1/56

Geschillenkamer
Beslissing ten gronde 130/2024 van 11 oktober 2024
Dossiernummer : DOS-2023-04835
Betreft : klacht wegens het onrechtmatig en disproportioneel verwerken van
persoonsgegevens met betrekking tot het gebruik van de MOBIB-kaart

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, samengesteld uit de heer
Hielke HIJMANS, voorzitter, en de heren Dirk Van Der Kelen en Jelle Stassijns, leden;
Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna “AVG”;
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit,
hierna “WOG”;
Gelet op het reglement van interne orde, zoals goedgekeurd door de Kamer van
Volksvertegenwoordigers op 20 december 2018 en gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad op
15 januari 2019;
Gelet op de stukken van het dossier;

Heeft de volgende beslissing genomen inzake:

De klager:

X, hierna “de klager”;

De verweerster:

Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn, met maatschappelijke zetel te
Motstraat 20 – 2800 Mechelen, met ondernemingsnummer 0242.069.537,
vertegenwoordigd door mr. Bastiaan Bruyndonckx en mr. Liese Kuyken, hierna
“de verweerster”.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 2/56

I.

Feiten en procedure
1. Het voorwerp van de klacht betreft het onrechtmatig en disproportioneel verwerken van
persoonsgegevens met betrekking tot het gebruik van de MOBIB-kaart.
2. Op

23

november

2023

diende

de

klager

een

klacht

in

bij

de

Gegevensbeschermingsautoriteit tegen de verweerster.
De klager verzette zich tegen het verplicht valideren van zijn abonnement bij elk
gebruik van een voertuig van de verweerster omdat dit de verweerster de
mogelijkheid gaf zijn gewoontes van de laatste zes maanden te reconstrueren. Na
een verzoek tot inzage ontving de klager de scans van zijn abonnement, waarin hij
vaststelde dat volgende gegevens van de laatste zes maanden werden verwerkt bij
elke scan: GPS-locatie waar het voertuig op dat moment stond, het precieze
moment van validatie, de route en het voertuignummer van het voertuig waarop hij
scande, …
“Op basis van deze scans kan het volledig uitgevoerde traject gereconstrueerd
worden:
a) Enkel op maandag, donderdag, vrijdag wordt ’s morgens met de Lijn het traject
afgelegd vanuit X (vertrekkende rond 06:20u) over Y (met overstap) naar Z.
b) Enkel op donderdag, vrijdag wordt ’s avonds het traject afgelegd vanuit Z
(vertrekkende rond 16:05u) richting Y met overstap richting X.
c) Enkel op maandag avond is er een afwijkend scenario en wordt het traject
afgelegd vanuit Z (vertrekkende rond 16:05u) richting Y met overstap richting
A tot het einde van de [straat] om van daar uit ’s avonds terug te vertrekken
meestal met een overstap richting X.”1
Daarenboven stelde de klager zich de vraag of het gebruik van een pasfoto op de
MOBIB-kaart noodzakelijk was voor het doel van deze kaart.
Tenslotte stelde de klager niet te weten welke gegevens op de chip van de MOBIBkaart werden opgeslagen, noch welke gegevens werden verwerkt in het geval men
de MOBIB-kaart valideert in het voertuig van de verweerster.
3. Op 4 december 2023 werd de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op
grond van de artikelen 58 en 60 WOG en werd de klacht op grond van artikel 62, § 1 WOG
overgemaakt aan de Geschillenkamer.
4. Op 23 januari 2024 werden de betrokken partijen per aangetekende zending in kennis
gesteld van de bepalingen zoals vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98

1

Stuk 4 van de inventaris van de Geschillenkamer: Mail met bijlagen, p 1-2.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 3/56

WOG. Tevens werden zij op grond van artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen
om hun verweermiddelen in te dienen.
De reikwijdte van de zaak werd vastgesteld op de volgende vermeende inbreuken:
-

inbreuk op artikel 5.1.c) AVG, wegens een schending van het beginsel van
dataminimalisatie door het verplichten tot scannen van de MOBIB-kaart bij iedere
op- en overstap; en

-

inbreuk op artikel 6.1 in samenhang gelezen met artikel 6.4 AVG, wegens het
verplichten tot scannen van de MOBIB-kaart; en

-

inbreuk op artikel 5.1.a), 12, 13 en 14 AVG, wegens het niet afdoende informeren van
reizigers omtrent de gegevensverzameling die plaatsvindt aan de hand van het
scannen van de MOBIB-kaart; en

-

inbreuk op artikel 25 AVG, wegens een schending van het beginsel van
gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen.

De uiterste datum voor ontvangst van de conclusie van antwoord van de verweerster werd
daarbij vastgelegd op 5 maart 2024, deze voor de conclusie van repliek van de klager op 26
maart 2024 en deze voor de conclusie van repliek van de verweerster op 16 april 2024.
5. Op 29 januari 2024 aanvaardde de klager elektronisch alle communicatie omtrent de zaak
en gaf hij te kennen niet gebruik te willen maken van de mogelijkheid om te worden
gehoord, overeenkomstig artikel 98 WOG.
6. Op 29 januari 2024 aanvaardde de verweerster elektronisch alle communicatie omtrent
de zaak, vroeg zij een kopie van het dossier (artikel 95, § 2, 3° WOG), dewelke haar werd
overgemaakt op 31 januari 2024, en gaf zij te kennen gebruik te willen maken van de
mogelijkheid om te worden gehoord, overeenkomstig artikel 98 WOG.
7. Op 5 maart 2024 ontving de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de
verweerster.
8. Op 25 maart 2024 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek van de klager.
Deze bevatte volgende grieven:
a.

Het plaatsen van zijn foto op de MOBIB-kaart zou niet noodzakelijk zijn;

b. De verweerster zou niet transparant zijn in welke persoonsgegevens zij nu verwerkt;
c.

Het verplicht scannen van de MOBIB-kaart zou niet noodzakelijk zijn;

d. Het doorgaan van registreren van zijn validatiegegevens na het intrekken van zijn
toestemming voor de dienst ‘reisinfo op maat’ zou niet rechtmatig zijn;

Beslissing ten gronde 130/2024 — 4/56

e.

De verweerster zou gegevens delen met derden, wat geen deel uitmaakte van de initiële
klacht;

f.

De verweerster weigerde de persoonsgegevens van de klager te verwijderen, wat geen
deel uitmaakte van de initiële klacht.

9. Op 16 april 2024 ontvangt de Geschillenkamer de syntheseconclusie van repliek van de
verweerster.
a.

Er is geen inbreuk op artikel 5.1.c) van de AVG omdat:
▪

de MOBIB-kaart enkel toereikende, ter zake dienende en noodzakelijke
persoonsgegevens bevat ter identificatie van de reiziger;

▪

de validatie van de MOBIB-kaart slechts een beperkte verwerking van nietgevoelige persoonsgegevens (de ‘validatiegegevens’) inhoudt;

▪

de validatiegegevens voor welomschreven doeleinden worden verwerkt;

▪

de validatiegegevens worden gepseudonimiseerd vanaf het moment dat het
mogelijk is;

▪

de verwerking ligt binnen de redelijke verwachtingen van het gebruik van een eticketing systeem.

b. Er is geen inbreuk op artikel 6 van de AVG omdat:

c.

▪

de verweerster steunt op het algemeen belang (artikel 6.1.e) AVG) en

▪

de verweerster steunt op toestemming (artikel 6.1.a) AVG).

Er is geen inbreuk op de artikelen 5.1.a), 12, 13 en 14 van de AVG omdat er een duidelijk,
volledig en intuïtief privacybeleid toegankelijk is.

d. Er is geen inbreuk op artikel 25 van de AVG omdat:
▪

de gegevensbescherming door ontwerp wordt gegarandeerd en

▪

de gegevensbescherming door standaardinstellingen wordt gegarandeerd.

10. Op 7 mei 2024 voegde de klager een stuk toe aan het dossier. De verweerster vroeg in
een schrijven van 23 mei 2024 dit stuk te weren gezien het was ingediend na de
conclusietermijn en de verweerster zich hiertegen dus niet zou kunnen verdedigen.
11. Op 20 juni 2024 werden de partijen ervan in kennis gesteld dat de hoorzitting zou
plaatsvinden op 4 juli 2024. In dit schrijven verzocht de Geschillenkamer de verweerster
bijkomende argumenten naar voor te brengen tijdens de hoorzitting aangaande
volgende geschilpunt:

Beslissing ten gronde 130/2024 — 5/56

“De Geschillenkamer verzoekt u om ter zitting nadere toelichting te verschaffen
met betrekking tot:
1. de mogelijke inbreuk op artikel 5.1.c) van de AVG en artikel 25 van de AVG: in
randnummer 32 van de syntheseconclusie van de verweerster leest de
Geschillenkamer: “a. een operationele database Mobiguider, waarin […], hetgeen
gelinkt is aan het klantenbestand […]”. Graag toelichting bij de noodzaak van het
linken van het klantenbestand met de operationele database Mobiguider in het
geval de reiziger geen toestemming heeft gegeven voor de dienstverlening
“Reisinfo op Maat” in het licht van:
a. Het privacybeleid van de Lijn dat stelt: “De Lijn gaat niet na welke individuele
klant waar gebruik maakt van het openbaar vervoer”
b. De mogelijkheid om anoniem te reizen waarbij de link tussen de operationele
database Mobiguider en het klantenbestand, en dus de identiteit van de reiziger,
(technisch en operationeel) niet noodzakelijk is.
c. Artikel 44 septiesdecies van het Decreet betreffende het publiekrechtelijk
vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap Vlaamse Vervoermaatschappij De Lijn2 en artikel 37 van het decreet betreffende de basisbereikbaarheid 3.”
12. Op 1 juli 2024 werden de partijen ervan in kennis gesteld dat vanwege
onbeschikbaarheden de hoorzitting werd verplaatst naar 26 augustus 2024.
13. Op 26 augustus 2024 werden de partijen gehoord door de Geschillenkamer.
14. Op 2 september 2024 werd het proces-verbaal van de hoorzitting aan de partijen
voorgelegd.
15. Op 3 september 2024 ontving de Geschillenkamer vanwege de klager enkele
opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij besliste mee op te
nemen in haar beraad.
16. Op 5 september 2024 ontving de Geschillenkamer vanwege de verweerster enkele
opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij besliste mee op te
nemen in haar beraad.

2

Decreet van 31 juli 1990 betreffende het publiekrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap Vlaamse
Vervoermaatschappij – De Lijn.
3

Decreet van 26 april 2019 betreffende de basisbereikbaarheid.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 6/56

II. Motivering
II.1. Procedurele geschilpunten
17. De Geschillenkamer wijst erop dat zij als orgaan van een toezichthoudende autoriteit
rekening moet kunnen houden met alle elementen die haar ter kennis zijn gekomen,
teneinde een hoog niveau van gegevensbescherming te kunnen waarborgen. Dit neemt
niet weg dat de procedure moet voldoen aan eisen van tegenspraak en gelijkheid van
partijen. De procedure voorzien onder de onderafdeling “beraadslaging en beslissing ten
gronde” in art. 98 e.v. WOG beoogt net een procedure op tegenspraak te voorzien. In het
administratief recht moet daarbij in het bijzonder rekenschap genomen worden van de
hoorplicht en de rechten van verdediging.4
18.

De Geschillenkamer weert het stuk van 7 mei 2024, toegevoegd door de klager, uit de
debatten aangezien dit is ingediend na het aflopen van de conclusietermijnen, en dit stuk
geen bijzondere aanleiding geeft de debatten te heropenen.

19. De Geschillenkamer neemt de opmerkingen van de partijen naar aanleiding van het PV
van de hoorzitting, in casu het schrijven van de klager van 3 september 2024 en van de
verweerster van 5 september 2024, op in haar beraad voor zover deze opmerkingen een
relevante aanvulling zijn op het PV van de hoorzitting en geen nieuwe elementen
introduceren die niet werden aangehaald tijdens de hoorzitting.

II.2. Beschrijving van de verwerking
II.2.1. De diensten van de verweerster
20. De verweerster biedt op vraag van de Vlaamse overheid vervoersdiensten aan tegen
betaling. De reisproducten van de verweerster kunnen in twee categorieën worden
opgedeeld: gepersonaliseerde abonnementen en niet-gepersonaliseerde tickets.
Teneinde de verschillende middelen van openbaar vervoer naadloos met elkaar te
verbinden, werd in 2008 de MOBIB-kaart geïntroduceerd, waarop de vervoerbewijzen
van de verschillende openbaarvervoermaatschappijen konden worden geplaatst. Voor
de gepersonaliseerde vervoerbewijzen maakt de verweerster gebruik van de MOBIBkaart.
21. De verweerster verplicht elke reiziger zijn of haar MOBIB-kaart of ticket te valideren aan
het validatietoestel bij het opstappen op een voertuig. Met deze verplichting wil de

4

Opdebeek I. en De Somer S., Algemeen Bestuursrecht: grondslagen en beginselen, Ed. 2, Antwerpen, 2019 Intersentia,
specifiek deel V, Hoofdstuk III, Afdeling 7 m.b.t. de hoorplicht.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 7/56

verweerster de controle van het vervoersbewijs mogelijk maken, de dienst ‘reisinfo op
maat’ mogelijk maken en ruwe vervoerdata verzamelen om haar dienstverlening aan te
kunnen tonen en efficiënter te kunnen maken.
II.2.2. De klantgegevens
22. De verweerster verwerkt persoonsgegevens ter identificatie van de reiziger om deze
reiziger de correcte individuele vervoersbewijzen te verschaffen en te controleren en
zodat zij met deze reiziger kan communiceren. Voor deze gegevens wordt het
rijksregisternummer verwerkt ter unieke en zekere identificatie van de reiziger. Deze
gegevens worden verwerkt op basis van een overeenkomst tussen de reiziger en de
verweerster. Er bestaat de mogelijkheid om gebruik te maken van de basisdiensten van
de verweerster zonder deze gegevens te moeten delen, namelijk door gebruik te maken
van een eenvoudig ticket of groepsticket.
23. In het eerste middel van haar syntheseconclusie verwijst de verweerster naar de
machtiging van het rijksregister die haar werd toegekend op 18 mei 2011 (hierna
‘beraadslaging 33/2011’)5 om aan te duiden welke persoonsgegevens worden verwerkt
voor de aanmaak en het beheer van de MOBIB-kaart:
•

Naam en voornaam

•

Geslacht

•

Hoofdverblijfplaats (straat, huisnummer, bus nummer, postcode en gemeente)

•

Geboortedatum

•

Datum van overlijden

•

E-ID foto

De verweerster heeft in haar syntheseconclusie ook de privacyverklaring toegevoegd 6. In
deze privacyverklaring zijn de hierna vermelde persoonsgegevens terug te vinden die
verwerkt worden in het kader van abonnementen bij het onderwerp ‘vervoerbewijs
uitreiken en klantenbestand beheren’:
•

Naam en voornaam

•

Geslacht

•

Geboortedatum

5

Beraadslaging RR nr 33/2011 van 18 mei 2011 betreffende ‘aanvraag van de Vlaamse Vervoermaatschappij – De Lijn om de
machtiging verleend bij KB van 5 september 1994 – die reeds bij beraadslagingen RR nrs. 04/2006 en 39/2007 werd verruimd
– uit te breiden en om toegang te krijgen tot de foto’s, opgeslagen in het Register van de Identiteitskaarten en het Register van
de Vreemdelingenkaarten (RN/MA/2011/009), randnummer 13.
6

Stuk 23 in de stukkenbundel van de verweerster: Privacybeleid van De Lijn.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 8/56

•

Adres

•

Gezinssamenstelling

•

Contactgegevens (gsm en e-mail)

•

Foto

•

Rijksregisternummer

•

Type klant (sociaal statuut, handicap)

II.2.3. De validatiegegevens
24. Zowel de algemene reisvoorwaarden7 als de algemene verkoopsvoorwaarden8 van de
verweerster verplichten elke reiziger zijn of haar vervoersbewijs te valideren bij het
instappen op een voertuig van de verweerster. Om te valideren moet de MOBIB-kaart of
het niet-gepersonaliseerde ticket tegen het validatietoestel in het voertuig van de
verweerster worden gehouden. De validatiegegevens “worden gelogd in het systeem
van De Lijn op het moment dat de MOBIB-kaart een connectie opbouwt met het
validatietoestel.”9
25. Op het moment van valideren worden volgens de verweerster de volgende gegevens
verwerkt10:

7

•

Identificatienummer van de MOBIB-kaart

•

Vervoersbewijs
o

Geldigheidsduur

o

Startdatum

o

eventueel resterende ritten

•

Datum en tijd validatie

•

Locatie validatie

•

Lijnnummer

•

Zone

•

Ritorder

•

Rit

Stuk 3 in de stukkenbundel van de verweerster: Vorige Algemene Reisvoorwaarden De Lijn d.d. 1 september 2022.

8

Stuk 1 in de stukkenbundel van de verweerster: Algemene Verkoopsvoorwaarden De Lijn.

9

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 30.

10

Ibid.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 9/56

•

ID van de chauffeur

•

Voertuignummer

26. Na zijn verzoek tot inzage van 10 oktober 2023 heeft de klager een tabel ontvangen met
zijn validatiegegevens11. Het betrof volgende gegevens:
•

Datum en tijd van validatie

•

GPS-coördinaten op het moment van validatie

•

Buslijn waarop gevalideerd werd

•

Identiteitsnummer van het voertuig

•

‘position ID’

•

‘stop ID’

II.2.4. De MOBIB-gegevens
27. Teneinde de reiziger efficiënt en eenvoudig gebruik te kunnen laten maken van alle
openbare vervoerdiensten, werd in 2008 de MOBIB-kaart geïntroduceerd. Deze MOBIBkaart, die persoonlijk is, bevat een elektronische chip “die informatie opslaat over het
soort vervoerbewijs dat erop is geladen, evenals de identificatiegegevens van de
houder”12. Deze klantgegevens worden op de MOBIB-kaart gecombineerd met een
beperkte set van validatiegegevens, met name de laatste drie validaties. De validatie met
deze MOBIB-kaart laat de controle ter plaatse van de vervoersbewijzen van de reiziger
toe.
28. De Geschillenkamer stelt vast dat de volgende gegevens terug te vinden zijn op deze
MOBIB-kaart13:
Zichtbaar op de kaart zelf:

naam, voornaam, geboortedatum, identificatienummer van
de MOBIB-kaart, vervaldatum van de MOBIB-kaart en een
foto van de houder van de MOBIB-kaart.

Op de chip van de kaart:

naam, voornaam, geslacht, postcode, taal, foto van de
houder,

identificatienummer

van

de

MOBIB-kaart,

serienummer, vervaldatum van de MOBIB-kaart, actief of
gedeactiveerd, de vervoersbewijzen die verbonden zijn aan
het

identificatienummer

11

Stuk 4 van de inventaris van de Geschillenkamer: Mail met bijlagen.

12

Syntheseconclusie verweerster, randnummer 4.

13

van

de

MOBIB-kaart

per

Deze gegevens zijn samengesteld uit gegevens uit de syntheseconclusie van de verweerster enerzijds en van de uitgever
van de MOBIB-kaart, zoals terug te vinden in bijlage 6 van de stukken van de klager, anderzijds.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 10/56

vervoersmaatschappij

en,

voor

de

verweerster,

de

validatiegegevens van de drie laatste validaties.
II.2.5. De databases van de verweerster
29. Op basis van de syntheseconclusie van de verweerster en elementen uit de hoorzitting,
stelt de Geschillenkamer vast dat het systeem van de verweerster bestaat uit vier
databases van belang in dit dossier:
•

Het ‘klantenbestand’, waarin de noodzakelijke gegevens van de reiziger worden
opgeslagen op basis van de overeenkomst tussen de reiziger en de verweerster
teneinde een geldig abonnement uit te kunnen reiken aan de reiziger.

•

De operationele database ‘Mobiguider’ waarin alle validatiegegevens terechtkomen
wanneer ze worden doorgezonden van het validatietoestel in het voertuig naar het
systeem van de verweerster. Mobiguider bevat alle validatiegegevens van alle
reizigers over het volledige grondgebied dat de verweerster bestrijkt voor een periode
van zes maanden. De Mobiguider is gelinkt aan het klantenbestand 14.

•

De ‘ODS’, die een exacte kopie van de Mobiguider is met als doel de “rapporteringen en
opvragingen in de operationele database te beperken en onafhankelijk te zijn van
beperkte veranderingen in het schema die geen impact hebben op de rapportering”15.

•

Een

database

(hierna

‘derde

database’)

waar

de

validatiegegevens

in

gepseudonimiseerde vorm worden bewaard16.

II.3. De klacht
30. De klager is klant van de verweerster en heeft een abonnement. Initieel had de klager
toestemming gegeven voor de verwerking van zijn persoonsgegevens in het kader van
de dienst ‘reisinfo op maat’. Hij heeft deze toestemming op 7 oktober 2023 ingetrokken.
Na een verzoek tot inzage in zijn persoonsgegevens, stelde de klager vast dat de
verweerster in staat was zijn validatiegegevens te koppelen aan zijn identiteit, ook nadat
hij zijn toestemming tot de dienst ‘reisinfo op maat’ had ingetrokken. De klager toont dit
aan door de tabel van zijn validatiegegevens van 3 mei tot en met 27 oktober 2023 (dus
zowel voor als na het intrekken van zijn toestemming) in de stukken bij te voegen. De
klager oordeelt dat de verweerster op basis van deze validatiegegevensgegevens,

14

Syntheseconclusie verweerster, randnummer 32.

15

Ibid.

16

Ibid.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 11/56

gecombineerd met zijn MOBIB- en klantgegevens, zijn volledig uitgevoerd traject kan
reconstrueren, ook nadat hij zijn toestemming voor de dienst ‘reisinfo op maat’ had
ingetrokken; de klager ervaart dit als een ernstige schending van zijn privacy.
31. De klager verzet zich in de eerste plaats tegen de verplichte registratie en de exploitatie
van zijn validatiegegevens bij elk gebruik van een vervoersmiddel van de verweerster.
Door deze verplichting is de verweerster immers in staat om zijn reisgewoonten van de
laatste zes maanden te analyseren, zonder dat de klager daar toestemming voor heeft
gegeven. Tijdens de hoorzitting verfijnde de klager zijn klacht en verzet hij zich tegen het
loggen van zijn identiteit en locatie in het systeem van de verweerster. Daarenboven stelt
de klager dat hij onvoldoende is geïnformeerd over de verschillende verwerkingen van
persoonsgegevens die de verweerster uitvoert met de MOBIB-kaart. Tenslotte verzet de
klager zich tegen het zichtbaar plaatsen van zijn foto op de MOBIB-kaart.

II.4. Verwerkingsverantwoordelijkheid van de validatiegegevens
32. De Geschillenkamer stelt vast dat er geen onenigheid is over de identificatie van de
verwerkingsverantwoordelijke in dit dossier. De verweerster is (mede)verwerkingsverantwoordelijke voor de klantgegevens, de validatiegegevens en de MOBIBgegevens.
33. Artikel 37, §3, lid 4 van het decreet betreffende de basisbereikbaarheid van 26 april 2019
(hierna “decreet basisbereikbaarheid”) en artikel 44terdecies van het decreet
betreffende het publiekrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap
Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn van 31 juli 1990 (hierna “oprichtingsdecreet”)
duiden allebei de verweerster aan als verwerkingsverantwoordelijke.
34. De initiële klacht was duidelijk gericht tegen de verweerster en elke discussie over de
verwerkingsverantwoordelijkheid van eventuele andere verwerkingsverantwoordelijken
maakte geen deel uit van de scope van de initiële klacht. Daarenboven werd de
verwerkingsverantwoordelijkheid

door

de

verweerster

zelf

niet

betwist.

De

Geschillenkamer zal in dit dossier niet ingaan op het bestaan van eventuele
medeverwerkingsverantwoordelijken.

II.5. Rechtmatigheid van de verwerking van de validatiegegevens (artikel 6.1 in samenhang
met artikel 6.4 van de AVG)
35. De Geschillenkamer herinnert eraan dat ingevolge artikel 5.1.a) van de AVG
persoonsgegevens rechtmatig, behoorlijk en transparant verwerkt moeten worden. Dit

Beslissing ten gronde 130/2024 — 12/56

betekent dat de verwerking moet gebeuren op basis van de verwerkingsgronden zoals
bepaald in artikel 6.1 van de AVG. Wanneer persoonsgegevens rechtmatig verwerkt
worden, dan moet de verwerking ervan behoorlijk gebeuren. Ten slotte moet duidelijk
zijn voor welke doelen persoonsgegevens worden verwerkt en hoe dat gebeurt. Het
komt toe aan de verwerkingsverantwoordelijke om een rechtmatigheidsgrond voor zijn
verwerking aan te geven.17
II.5.1. Relevante wetgeving
36. Decreet bestuursdecreet van 7 december 2018 (hierna ‘bestuursdecreet’)
Artikel I.3
In dit decreet wordt verstaan onder:
[…]
2° Vlaamse administratie:
[…]
e) de privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigde agentschappen, met
uitzondering van de investeringsmaatschappijen van de Vlaamse overheid;
Artikel III.7
De publiekrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigde agentschappen zijn
rechtspersonen waarvan de rechtsvorm niet in overeenstemming is met de
dwingende bepalingen van het private vennootschaps- of verenigingsrecht.
De publiekrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigde agentschappen
worden opgericht bij decreet.
37. Decreet betreffende het publiekrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd
agentschap Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn van 31 juli 1990 (hierna
“oprichtingsdecreet”)
Artikel 2:
Er wordt een publiekrechtelijke vereniging met rechtspersoonlijkheid opgericht onder
de naam “Vlaamse Vervoermaatschappij” […].
De krachtens het eerste lid opgerichte publiekrechtelijke vereniging wordt zonder
onderbreking van de rechtspersoonlijkheid omgevormd tot een publiekrechtelijk

17

Zie beslissing en gronde 47/2022 van 4 april 2022, para 113 en beslissing 48/2022 van 4 april 2022, para 125 en 219,
beschikbaar via de webpagina https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/professioneel/publicaties/beslissingen.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 13/56

vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap als bedoeld in artikel III.7 van het
Bestuursdecreet, met als benaming Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn […].
[…]
Artikel 3:
De [verweerster] heeft tot doel elke activiteit die rechtstreeks of onrechtstreeks,
geheel of gedeeltelijk verband houdt met het gemeenschappelijk stads- en
streekvervoer verricht in het Vlaamse Gewest, vanuit of naar dit Gewest. De
[verweerster] kan binnen haar normale werkingsgebied alle activiteiten opzetten
waartoe haar personeel, haar installaties en haar uitrusting kunnen aangewend worden,
in zover deze activiteiten verband houden met gemeenschappelijk stads- en
streekvervoer, met inbegrip van het opvangen van piekmomenten in de vraag hetzij
vervoer te water.
[…]
Artikel 44quater, derde lid:
De lijncontroleurs kunnen, met het oog op de vaststelling van overtredingen op de
reisvoorwaarden, ten aanzien van reizigers en derden, de volgende maatregelen nemen:
1° zij zijn gemachtigd om vervoerbewijzen of verminderingskaarten in beslag te nemen;
2° zij mogen inlichtingen inwinnen en controle uitoefenen door het ondervragen van
personen en het inzage nemen van documenten en andere informatiedragers;
3° zij mogen de betrokkenen om hun identiteitskaart vragen. Zij mogen degene die
weigert zijn identiteitskaart te tonen of die er geen in zijn bezit heeft, tegenhouden tot
de komst van de politie.
Artikel 44terdecies :
De [verweerster] is de verwerkingsverantwoordelijke, vermeld in artikel 4, 7), van de
algemene verordening gegevensbescherming, voor de persoonsgegevens die worden
verwerkt voor de doeleinden, vermeld in artikel 44sexiesdecies van dit decreet.
Artikel 44quinquiesdecies :
De

verwerkingsverantwoordelijke

verwerkt

de

volgende

categorieën

van

persoonsgegevens:
1° de identiteitsgegevens, inclusief het identiteitskaartnummer, van de persoon,
vermeld in artikel 44ter, § 1;
2° de contactgegevens van de persoon, vermeld in artikel 44ter, § 1;
3° de bankgegevens van de persoon, vermeld in artikel 44ter, § 1;
4° het rijksregisternummer van de persoon, vermeld in artikel 44ter, § 1;

Beslissing ten gronde 130/2024 — 14/56

5° de kentekenplaat van de persoon, vermeld in artikel 44ter, § 1, als de overtreding
plaatsvindt met een voertuig;
6° foto's die kunnen dienen als bewijs;
7° de vorige overtredingen die de persoon, vermeld in artikel 44ter, § 1, heeft begaan;
8° de abonnementsgegevens van de persoon, vermeld in artikel 44ter, § 1;
9° de naam, de voornaam, de contactgegevens en de geboortedatum van de ouders en
de voogden of de personen die een persoon als vermeld in artikel 44ter die minderjarig
is onder hun hoede hebben;
10° de persoonsgegevens die noodzakelijk zijn om het proces-verbaal op te stellen,
waaronder maar niet beperkt tot de datum en het tijdstip van de vaststelling, het
nummer van het proces-verbaal en de plaats van de controle;
11° het personeelsnummer en de identiteit, waaronder de voornaam, de naam en de
kantooradres van de lijncontroleur of het sanctionerend personeelslid;
12° de medische persoonsgegevens, die de persoon, vermeld in artikel 44ter, § 1, zelf
aanbrengt ter ondersteuning van het verweer;
13° het financiële draagvlak van personen die een abonnement voor verhoogde
tegemoetkoming hebben.
De Vlaamse Regering kan de categorieën van persoonsgegevens nader bepalen.
Artikel 44sexiesdecies :
De verwerkingsverantwoordelijke verwerkt de categorieën van persoonsgegevens,
vermeld in artikel 44quinquiesdecies van dit decreet, voor de volgende doeleinden ter
uitvoering van een taak van algemeen belang en de uitoefening van het openbaar gezag,
vermeld in artikel 6, lid 1, e), van de algemene verordening gegevensbescherming:
1° vervoerbewijzen of verminderingskaarten controleren en in beslag nemen;
2° het vaststellen van overtredingen op de reisvoorwaarden;
3° de volgende feiten en handelingen vaststellen:
a) feiten en handelingen die overlast veroorzaken op en rond het voertuig van de
Maatschappij;
b) feiten en handelingen die de dienstverlening verstoren of kunnen verstoren;
c) feiten en handelingen die gevaar veroorzaken;
4° betrokkenen ondervragen en inzage nemen van documenten en andere
informatiedragers;
5° het proces-verbaal opmaken en versturen;

Beslissing ten gronde 130/2024 — 15/56

6° administratieve geldboetes en toezichts- en administratiekosten aan een persoon
als vermeld in artikel 44ter van dit decreet, opleggen en innen;
7° een definitieve beslissing nemen na eventuele verweermiddelen van de overtreder
tegen het voorstel van de beslissing te hebben verwerkt;
8° de Maatschappij verdedigen in het kader van procedures.
Artikel 44septiesdecies :
De verwerkingsverantwoordelijke verwerkt de categorieën van persoonsgegevens,
vermeld in artikel 44quinquiesdecies van dit decreet, van de volgende categorieën van
betrokkenen:
1° personen die een overtreding begaan op de reisvoorwaarden, vermeld in artikel 2,
20°, van het decreet basisbereikbaarheid;
2° personen die niet beschikken over een geldig vervoerbewijs of een in voorkomend
geval gevalideerd vervoerbewijs;
3° de personen die de volgende handelingen stellen:
a) de personen die overlast veroorzaken op en rond het voertuig van de Maatschappij;
b) de personen die de dienstverlening verstoren of kunnen verstoren;
c) de personen die gevaar veroorzaken;
4° lijncontroleurs;
5° sanctionerende personeelsleden;
6° de ouders en voogden of de personen die een persoon als vermeld in artikel 44ter
van dit decreet die minderjarig is onder hun hoede hebben.
Artikel 44duodevicies :
De [verweerster] kan de persoonsgegevens meedelen aan de volgende derde partijen
voor de doeleinden, vermeld in artikel 44sexiesdecies:
1° de politie, als een bijkomende vaststelling noodzakelijk is gelet op de feiten;
2° het Rijksregister of de Dienst voor Inschrijvingen van Voertuigen, om te controleren
of de persoonsgegevens die de persoon in kwestie heeft opgegeven juist zijn en om in
voorkomend geval ontbrekende maar noodzakelijke persoonsgegevens aan te vullen;
3° de dienst Administratieve Boetes, om de administratieve geldboetes en toezichtsen administratiekosten vast te stellen;
4° een takeldienst, als een voertuig moet worden getakeld;

Beslissing ten gronde 130/2024 — 16/56

5° gerechtsdeurwaarders, om de administratieve geldboetes en toezichts- en
administratiekosten verder te behandelen of om een solvabiliteitsonderzoek uit te
voeren voor personen met een abonnement voor verhoogde tegemoetkoming
vooraleer de gedwongen invordering wordt gestart;
6° advocaten en hoven en rechtbanken, als de administratieve geldboetes en toezichtsen administratiekosten worden betwist;
7° de Vlaamse ombudsman, als die tussenkomt in een geschil.
De Vlaamse Regering kan verdere modaliteiten over de uitwisseling van de
persoonsgegevens nader bepalen.

38. Decreet betreffende de basisbereikbaarheid van 26 april 2019 (hierna “decreet
basisbereikbaarheid”)
Artikel 37:
§ 3. De exploitanten van het kernnet en aanvullend net, de exploitant voor het
openbaar personenvervoer over water en de Mobiliteitscentrale kunnen
persoonsgegevens van de reizigers en derden verwerken met het oog op:
1°

een

efficiënte

exploitatie

van

de

openbaarvervoerdiensten,

waarbij

combimobiliteit wordt gefaciliteerd;
2° het promoten van het openbaar personenvervoer en combimobiliteit;
3° statistische doeleinden voor het openbaar personenvervoer en het globale
mobiliteitsbeleid, om de evolutie inzake personenmobiliteit, vervoersstromen,
modale

verdeling

en

verkeersveiligheid

in

kaart

te

brengen.

Voor zover de gegevens, vermeld in het eerste lid, 3°, persoonsgegevens bevatten,
worden deze zo veel als mogelijk geanonimiseerd en in ondergeschikt geval
gepseudonimiseerd.
De Mobiliteitscentrale en de exploitanten van het kernnet en het aanvullend net en
ook de exploitant voor het openbaar personenvervoer over water verwerken
persoonsgegevens, vermeld in artikel 4, 1), van de algemene verordening
gegevensbescherming, en de persoonsgegevens, vermeld in artikel 9 van de
voormelde verordening.
De exploitanten van het kernnet en het aanvullend net, de exploitant voor het
openbaar personenvervoer over water en de Mobiliteitscentrale kwalificeren als
verwerkingsverantwoordelijke in de zin van artikel 4, 7), van de voormelde
verordening voor de verwerking van de persoonsgegevens, vermeld in dit artikel.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 17/56

De verwerkingsverantwoordelijke is onderworpen aan de verplichtingen, vermeld
in artikel 5, 2, van de voormelde verordening, die op hem rusten.
De verwerkingsverantwoordelijke draagt zijn verwerkers op om de personen in
kwestie te informeren over de verwerking van hun persoonsgegevens en om te
zorgen voor een effectieve uitvoering van de aan de betrokkenen toegekende
rechten, vermeld in hoofdstuk III van de voormelde verordening.
De gegevens die verzameld en verwerkt worden voor de doeleinden, vermeld in het
eerste lid, worden bewaard gedurende:
1° vijf jaar, voor het doeleinde, vermeld in het eerste lid, 1° ;
2° één jaar na stopzetting van het contract met de betrokkene, voor het doeleinde
vermeld in het eerste lid, 2° ;
3° vijf jaar, voor het doeleinde vermeld in het eerste lid, 3°.
De Vlaamse Regering bepaalt de regels voor de verwerking van de
persoonsgegevens en de passende waarborgen voor de rechten en vrijheden van
de betrokkenen.
39.

Besluit van de Vlaamse Regering tot bepaling van de reisvoorwaarden en de regels voor
de handhaving ervan door de VVM – De Lijn van 16 september 2022 (hierna ‘besluit
reisvoorwaarden en handhaving’):
Artikel 2:
De

[verweerster]

kan,

met

het

oog

op

de

uitoefening

van

haar

controlebevoegdheden met betrekking tot de vervoerbewijzen, de voorwaarden
voor de geldigheid en de validatie van de vervoerbewijzen bepalen.
Artikel 4:
Het personeel van de [verweerster] waakt erover dat de reizigers, en het publiek in
het algemeen, de regels, vermeld in artikel 6 tot en met 8, naleven.
Artikel 7:
§1. Zodra de reiziger in het voertuig van de [verweerster] stapt, is hij in het bezit van
een vervoerbewijs, dat geldig is en dat in voorkomend geval voor de rit geldig is
gemaakt. Het vervoerbewijs is voor de volledige rit die hij ermee aflegt geldig
conform de geldigheidsvoorwaarden die de [verweerster] conform artikel 2
bepaalt.
De reiziger kan altijd zijn identiteit bewijzen.
§2. Als de [verweerster] in de geldigheidsvoorwaarden die conform artikel 2 zijn
bepaald, aangeeft dat een vervoerbewijs gevalideerd moet worden, valideert de

Beslissing ten gronde 130/2024 — 18/56

reiziger het vervoerbewijs zodra hij in het voertuig van de [verweerster] stapt.
§3. De reiziger kan het zo nodig gevalideerde vervoerbewijs op elk moment tijdens
de reis aan de lijncontroleurs tonen.
II.5.2. Standpunt klager
40. Aangezien de klager van mening is dat de validatiegegevens zijn privacy ernstig
schenden, stelt hij zich de volgende vraag: “Op welke grond eist De Lijn dan dat bij elke
opstap op een vervoersmiddel de kaart gescand wordt […]”.18
41. De klager argumenteert dat hij beschikt over een geldig vervoersbewijs in de vorm van
een abonnement dat vooraf betaald werd en dat nog steeds binnen de geldigheidsduur
valt. Dit vervoersbewijs hoeft niet ontwaard te worden bij elke rit zoals een rittenkaart.
Hij weerlegt de noodzaak van punt 2 van de Algemene Verkoopsvoorwaarden 19 van de
verweerster dat het scannen van een drager van dit geldig vervoersbewijs noodzakelijk
is om zijn vervoersbewijs geldig te maken. Daarmee weerlegt hij ook dat het valideren
van zijn MOBIB-kaart, en dus de verwerking van zijn validatiegegevens, kan steunen op
het artikel 7 van het Besluit reisvoorwaarden en handhaving. De klager is van mening dat
het verwerken van zijn validatiegegevens niet is toegestaan op grond van het algemeen
belang zoals voorgesteld door de verweerster in haar e-mail van 31 oktober 202320.
42. Verder argumenteert de klager dat de verwerking van de validatiegegevens na 7 oktober
2023 evenmin nog kon steunen op toestemming aangezien hij op die dag zijn
toestemming voor de dienst ‘reisinfo op maat’ had ingetrokken. In het overzicht van zijn
validatiegegevens21 die hij had ontvangen van de verweerster na zijn verzoek tot inzage,
stelde de klager echter vast dat zijn validatiegegevens nog altijd op dezelfde wijze
verwerkt werden na 7 oktober 2023.
II.5.3. Standpunt verweerster
43. De verweerster beargumenteert in de syntheseconclusie in haar tweede middel de
rechtmatigheid van het valideren van de MOBIB-kaart bij iedere op- en overstap.
Aangezien de verwerking van de validatiegegevens om verschillende doeleinden
gebeurt, steunt de verweerster op verschillende rechtsgronden.
44. Ten eerste behartigt de verwerking van de validatiegegevens het algemeen belang bij
het valideren en controleren van vervoerbewijzen en bij het opleggen van sancties in

18

Stuk 2 van de inventaris van de Geschillenkamer: Klacht en bijlagen – mail van 23 november 2023, randnummer 3.

19

Stuk 1 in de stukkenbundel van de verweerster: Algemene Verkoopsvoorwaarden De Lijn.

20

Stuk 15 in de stukkenbundel van de veerweerster: E-mail De Lijn aan Klager d.d. 31 oktober 2023.

21

Stuk 4 van de inventaris van de Geschillenkamer: Mail met bijlagen – bijlage ‘validatiesperkaart’.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 19/56

geval van niet naleving van de ‘algemene verkoopsvoorwaarden’. De verweerster
verwijst hiervoor naar:
•

Artikel 37 van het ‘decreet basisbereikbaarheid’ dat in de derde paragraaf het doel van
het verwerken van persoonsgegevens door de verweerster vermeldt. De verweerster
kan persoonsgegevens verwerken “met het oog op een efficiënte exploitatie van de
openbaarvervoerdiensten […]”.

•

Artikel 44quater van het ‘oprichtingsdecreet’ dat de controleurs de bevoegdheid geeft
om persoonsgegevens te verwerken aangezien zij inlichtingen mogen inwinnen en
controle mogen uitoefenen en daarvoor “inzage nemen van documenten en andere
informatiedragers”.

•

Artikel 7 van het ‘besluit reisvoorwaarden en handhaving’ dat de verweerster toestaat
de reizigers te verplichten het vervoersbewijs te valideren: “Als [de verweerster] […]
aangeeft dat een vervoerbewijs gevalideerd moet worden, valideert de reiziger het
vervoersbewijs zodra hij in het voertuig van De Lijn stapt”.

De verweerster heeft decretaal een taak toegewezen gekregen die kadert binnen de
publieke functie die zij uitoefent en deze taak is niet uitvoerbaar zonder de
validatiegegevens te verwerken. Indien de verweerster deze gegevens niet kan verwerken,
verliest zij een deel van haar inkomsten aangezien “het gebrek aan controle de kans op
zwartrijden verhoogt”22. Dit verlies zou een “ernstige impact kunnen hebben op de
organisatie

van

het

openbaar

vervoer”23

en

zou

een

“verkeerde

inzet

van

overheidsmiddelen uitmaken”24.
45. Ten tweede behartigt de verwerking van de validatiegegevens het algemeen belang bij
de organisatie van de dienstverlenging en de aanpassing naargelang de behoeften van
de reizigers. De verweerster verwijst hiervoor naar:
•

Artikel 37 van het ‘decreet basisbereikbaarheid’ dat spreekt van het verwerken van
persoonsgegevens met het oog op (1) “een efficiënte exploitatie van de
openbaarvervoerdiensten”, (2) “promoten van het openbaar personenvervoer en
combimobiliteit” en (3) “statistische doeleinden van het openbare personenvervoer
en het globale mobiliteitsbeleid”.

De persoonsgegevens zijn derhalve noodzakelijk om de dienstverlening in het algemeen te
kunnen organiseren en de vervoersplannen aan te kunnen passen naargelang de
behoeften van de reizigers.

22

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 53.

23

Ibid.

24

Ibid.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 20/56

46. Ten derde behartigt de verweerster met de verwerking van de validatiegegevens het
algemeen belang bij de verbetering van de gegevensstromen, de verwerking van
statistische gegevens en de rapportering aan de Vlaamse Regering. De verweerster
verwijst hiervoor naar:
•

Artikel 37 van het ‘decreet basisbereikbaarheid’ dat spreekt van het verwerken van
persoonsgegevens met het oog op (3) “statistische doeleinden van het openbare
personenvervoer en het globale mobiliteitsbeleid”.

Met de validatiegegevens kan de verweerster rapporteren aan de Vlaamse Regering, wat
een verplichting is ingevolge het ‘Openbaredienstencontract tussen De Lijn en de Vlaamse
regering / 2023-2027’25.
47. Ten slotte verwerkt de verweerster de validatiegegevens op basis van de toestemming
van de reiziger voor het verkrijgen van reisinformatie op maat: “Op deze wijze verkrijgt
de reiziger updates over de dienstverlening die een impact kunnen hebben op het
individuele traject van de reiziger”26.
II.5.4. Beoordeling Geschillenkamer
Rechtsgrond toestemming in het kader van de dienst ‘reisinfo op maat’
48. De verweerster merkt in haar syntheseconclusie op dat de klager op 25 augustus 2021
zijn toestemming conform artikel 6.1.a) van de AVG had gegeven voor de verwerking van
zijn persoonsgegevens in het kader van de dienst ‘reisinfo op maat’27. De klager betwist
niet dat zijn validatiegegevens op dat moment verwerkt konden worden teneinde
updates te krijgen aangaande zijn reisroutes. De klager had echter deze toestemming op
7 oktober 2023 ingetrokken, wat ook erkend wordt door de verweerster. De
Geschillenkamer stelt in de tabel van de validatiegegevens die door de klager werd
bijgevoegd in de stukken28, vast dat er ook na 7 oktober 2023 nog steeds
validatiegegevens van de klager verwerkt werden. De verwerking van deze
validatiegegevens steunt dus niet meer op de rechtsgrond toestemming van artikel 6.1.a)
van de AVG. Gezien er geen discussie is over de rechtsgrond toestemming, gaat de
Geschillenkamer niet dieper in op deze rechtsgrond in het kader van de dienst ‘reisinfo
op maat’ voor de verwerking van de validatiegegevens van de klager.

25

Stuk 26 in de stukkenbundel van de verweerster: Openbaredienstencontract tussen De Lijn en de Vlaamse Regering, 20232027.
26

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 59.

27

Ibid, randnummer 60.

28

Stuk 4 van de inventaris van de Geschillenkamer: Mail met bijlagen.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 21/56

Rechtsgrond algemeen belang
49. Opdat een verwerkingsverantwoordelijke zich op artikel 6.1.e) van de AVG zou kunnen
beroepen om persoonsgegevens te verwerken, moet deze verwerking noodzakelijk zijn
voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van de
uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is
opgedragen. De verwerking moet in deze gevallen altijd een grondslag hebben in het
recht van de Europese Unie of dat van de betreffende lidstaat, waarin ook het doel van
de verwerking moet staan. Er moet bijgevolg worden nagegaan of in dit geval aan deze
voorwaarden is voldaan.
50. Krachtens artikel 6, lid 3 en overweging 45 van de AVG moet een verwerking op grond
van artikel 6.1.e) van de AVG aan de volgende voorwaarden voldoen:
•

De verwerkingsverantwoordelijke moet belast zijn met de vervulling van een opdracht
van algemeen belang of een opdracht die deel uitmaakt van de uitoefening van het
openbaar gezag op grond van een rechtsgrondslag, ongeacht of die in het recht van de
Europese Unie dan wel in het recht van de lidstaten is vervat;

•

De doeleinden van de verwerking worden in de rechtsgrond vastgelegd of moeten
noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de opdracht van algemeen belang of de
uitoefening van het openbaar gezag.

51.

Parallel aan de bepalingen van de AVG in verband met opdrachten van algemeen belang,
bestaan ook in het Belgische recht bepalingen die gelijkaardige voorwaarden opleggen
aan overheidsorganen belast met administratieve bevoegdheden.

52. Artikel I.3 van het ‘bestuursdecreet’ definieert de privaatrechtelijk vormgegeven extern
verzelfstandigde agentschappen als onderdeel van de Vlaamse administratie. Artikel 2
van het ‘oprichtingsdecreet’ definieert de verweerster als een publiekrechtelijk
vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap. De rechtsgrond voor het verwerken
van persoonsgegevens moet beoordeeld worden in het licht van het beginsel van de
toekenning van administratieve bevoegdheden, het beginsel van de specialiteit van
rechtspersonen en het legaliteitsbeginsel, die de voorwaarden bepalen waaronder de
administratie zich kan mengen in het recht op bescherming van de persoonlijke
levenssfeer, waarvan het recht op bescherming van persoonsgegevens deel uitmaakt. 29
53. Volgens het principe van de toekenning van administratieve bevoegdheden, dat is
vastgelegd in artikel 105 van de Grondwet en artikel 78 van de Bijzondere wet tot

29

De CBPL heeft hier al op gewezen in haar advies over het voorontwerp van wet dat de WVG is geworden. Zie CBPL, Advies
nr. 22/2018, p.44.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 22/56

hervorming

der

instellingen

van

8

augustus

1980,

heeft

een

openbare

vervoersmaatschappij geen andere bevoegdheden dan die welke formeel aan hen zijn
toegekend door de Grondwet en de wetten en decreten die in het kader daarvan zijn
uitgevaardigd.
54. Voorts bepaalt het specialiteitsbeginsel van rechtspersonen dat elke instelling met
rechtspersoonlijkheid alleen mag optreden om het doel of de doelen te bereiken
waarvoor zij is opgericht, met dien verstande dat alleen een wetgevende norm een
rechtspersoon met een opdracht van openbare dienst kan belasten. De Raad van State
heeft in zijn advies over het voorontwerp van wet “betreffende de bescherming van
natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens”
opgemerkt dat “het doorgeven van gegevens van een overheidsinstantie aan een andere
een vorm van inmenging in het recht op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer
van de betrokkenen. Krachtens artikel 8 van het Europees Verdrag voor de Rechten van
de Mens en artikel 22 van de Grondwet, zoals dat wordt geïnterpreteerd in de vaste
rechtspraak van het Grondwettelijk Hof, moet een dergelijke inmenging inzonderheid
een wettelijke grondslag hebben, evenredig zijn ten opzichte van de nagestreefde
doelstelling en op voldoende duidelijk wijze georganiseerd zijn opdat ze voorzienbaar is
voor de burger.”30
55. Kortom, een openbare vervoersmaatschappij mag in beginsel alleen persoonsgegevens
verwerken als deze verwerking noodzakelijk is voor de naleving van een verplichting die
door

of

krachtens

een

wettelijke

bepaling

aan

een

van

de

verwerkingsverantwoordelijken is opgelegd (artikel 6.1.c) van de AVG) of als deze
mededeling noodzakelijk is voor de uitvoering van een taak van algemeen belang die aan
een van de verwerkingsverantwoordelijken is toegewezen door of krachtens een wet
(artikel 6.1.e) van de AVG).31
56. In verband met het formeel legaliteitsbeginsel heeft zowel het Grondwettelijk Hof als de
Raad van State in zijn adviespraktijk reeds verschillende malen beargumenteerd dat deze
delegatie voldoende nauwkeurig moet zijn. Zo heeft de Raad van State in haar advies
68.936/AV van 7 april 2021 in randnummer 71 gesteld:
“Het Grondwettelijk Hof heeft met betrekking tot de aan de wetgever
voorbehouden aangelegenheden en meer bepaald ook met betrekking tot een
aantal grondrechten geoordeeld dat het formeel legaliteitsbeginsel impliceert dat
het aan de wetgever zelf toekomt om de “essentiële elementen” van de

30

Advies Raad van State nr. 63.192/2 van 19 april 2018 over een voorontwerp van wet ‘betreffende de bescherming van
natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens, p. 421-422.
31

De Geschillenkamer sluit niet uit dat Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn ook gegevens verwerkt buiten de context van
taken van algemeen belang, maar dat maakt geen voorwerp uit van deze zaak.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 23/56

beperkingen die aan de grondrechten worden aangebracht alsook van de
strafbaarstellingen, te bepalen. Het Hof stelt: “Een delegatie aan een andere macht
is niet in strijd met het legaliteitsbeginsel voor zover de machtiging nauwkeurig is
omschreven en betrekking heeft op de tenuitvoerlegging van maatregelen
waarvan de essentiële elementen voorafgaandelijk door de wetgever zijn
vastgesteld”. In het voornoemde advies 62.592/3 stelde de Raad van State: “Ook
indien kan worden aangenomen dat deze beperkingen van grondrechten, gelet op
hun aard, niet op een zeer uitgewerkte wijze door de wetgever zelf moeten worden
vastgesteld, moeten ze kunnen worden gesteund op een voldoende nauwkeurig
omschreven en omkaderde delegatie vanwege de wetgever aan de Koning. Een
louter algemene machtiging volstaat derhalve niet; uitdrukkelijke en specifieke
machtigingsbepalingen zijn noodzakelijk.” 32
Artikel 6.2 van de AVG laat het invoeren van specifiekere bepalingen toe. Zowel de Raad
van State33 als het Grondwettelijk Hof34 hebben bepaald dat de volgende elementen de
‘essentiële elementen’ van een verwerking van persoonsgegevens uitmaken:
•

De categorie van verwerkte gegevens;

•

De categorie van betrokken personen;

•

De met de verwerking nagestreefde doelstelling;

•

De categorie van personen die toegang hebben tot de verwerkte gegevens;

•

De maximumtermijn voor het bewaren van de gegevens.

Taak van algemeen belang – toekenning van administratieve bevoegdheden
57. Het doel en de bevoegdheden van de verweerster zijn vastgelegd in artikel 3 van het
‘oprichtingsdecreet’: “elke activiteit die rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of
gedeeltelijk verband houdt met het gemeenschappelijke stads- en streekvervoer […]” en
“de maatschappij kan binnen haar normale werkingsgebied alle activiteiten opzetten
waartoe haar personeel, haar installaties en haar uitrusting kunnen aangewend worden,
in zover deze activiteiten verband houden met gemeenschappelijk stads- en
streekvervoer, met inbegrip van het opvangen van piekmomenten in de vraag […].”
Wettelijke

basis

aangaande

de

taak

van

algemeen

belang

–

legaliteits-

en

specialiteitsbeginsel

32

Advies Raad van State nr. 68.936/AV van 7 april 2021,over een voorontwerp van wet ‘betreffende de maatregelen van
bestuurlijke politie tijdens een epidemische noodsituatie’, randnummer 71.
33

Ibid, randnummer 101.

34

GwH 10 maart 2022, nr. 33/2022, B.13.1.; GwH 22 september 2022, nr. 110/2022,B.11.2

Beslissing ten gronde 130/2024 — 24/56

58. Volgens overweging 41 van de AVG moet de rechtsgrondslag of wetgevingsmaatregel
duidelijk en nauwkeurig zijn en moet de toepassing ervan voor de rechtzoekenden
voorspelbaar zijn, overeenkomstig de jurisprudentie van het Europese Hof van Justitie en
het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (hierna ‘EHRM’). Het EHRM heeft in het
Rotaru-arrest35 het begrip voorspelbaarheid van de rechtsgrondslag nader bepaald.
Aangezien die zaak betrekking had op bewakingssystemen van het veiligheidsapparaat
van een staat, verschilt de context van de onderhavige zaak. In andere gevallen heeft het
EHRM weliswaar aangegeven dat het zich door deze beginselen kan laten leiden, maar
het is van oordeel dat deze criteria, die in de specifieke context van die concrete zaak zijn
vastgesteld en gevolgd, dus niet als zodanig op alle gevallen van toepassing zijn.36
59. De activiteiten van de verweerster worden georganiseerd op basis van twee decreten:
het ‘decreet basisbereikbaarheid’ en het ‘oprichtingsdecreet’. De Geschillenkamer stelt
vast dat er vier doeleinden zijn waarvan de wetgever heeft bepaald dat er
persoonsgegevens kunnen verwerkt worden:
1: valideren, controleren en sanctioneren van vervoersbewijzen uit het
‘oprichtingsdecreet’;
2: de efficiënte exploitatie van de openbaarvervoerdiensten uit het ‘decreet
basisbereikbaarheid’;
3: het promoten van het openbaar vervoer uit het ‘decreet basisbereikbaarheid’;
4: statistische doeleinden uit het ‘decreet basisbereikbaarheid’.
60. Aangaande het valideren, controleren en sanctioneren van de vervoersbewijzen heeft de
decreetgever

de

volgende

essentiële

elementen

gespecifieerd

in

het

‘oprichtingsdecreet’:
•

Artikel 44quinquiesdecies: de categorieën van persoonsgegevens die verwerkt mogen
worden;

•

Artikel 44sexiesdecies: de doeleinden van de verwerking van de persoonsgegevens;

•

Artikel 44septiesdecies: de categorieën betrokkenen van wie de persoonsgegevens
verwerkt mogen worden;

•

Artikel 44duodevicies: de categorieën van ontvangers van de persoonsgegevens.

61. De Geschillenkamer stelt vast dat de decreetgever heeft nagelaten de categorie van
personen die toegang hebben tot de verwerkte gegevens en de bewaartermijn van de
gegevens te bepalen in het decreet.

35

EHRM, 4 mei 2000, Rotaru t. Roemenië.

36

EHRM, 2 september 2010, Uzun t. Duitsland, § 66.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 25/56

In de memorie van toelichting van het ‘ontwerp van decreet houdende diverse bepalingen
over het gemeenschappelijk vervoer, het algemeen mobiliteitsbeleid, de weginfrastructuur
en het wegenbeleid, en de waterinfrastructuur en het waterbeleid en houdende een
subsidieregeling ter bevordering van een modal shift in het goederenvervoer’ 37 vindt de
Geschillenkamer volgende verduidelijking terug inzake de bewaartermijnen:
“De persoonsgegevens worden niet langer bewaard dan nodig is voor de
verwezenlijking

van

de

doeleinden.

De

[verweerster]

bewaart

de

persoonsgegevens:
– tot één jaar na het afsluiten van het dossier. […];
– één jaar na het verstrijken van de verjaringstermijn in artikel 44undecies van het
decreet van 31 juli 1990.”38
In artikel 44quater, lid 3 vindt de Geschillenkamer een indicatie terug van de categorieën
van personen die toegang hebben tot de persoonsgegevens, met name de controleurs van
de verweerster:
“De Lijncontroleurs kunnen, met het oog op de vaststelling van overtredingen op
de reisvoorwaarden, ten aanzien van reizigers en derden, de volgende maatregelen
nemen:
1° zij zijn gemachtigd om vervoerbewijzen of verminderingskaarten in beslag te
nemen;
2° zij mogen inlichtingen inwinnen en controle uitoefenen door het ondervragen
van personen en het inzage nemen van documenten en andere informatiedragers;
3° zij mogen de betrokkenen om hun identiteitskaart vragen. […]”
62. Alhoewel de verwerking van persoonsgegevens voor het doeleinde valideren,
controleren en sanctioneren prima facie rechtmatig lijkt, blijkt uit de klacht en de
conclusies op geen enkele wijze dat de klager kan worden beschouwd als betrokkene
zoals bepaald in artikel 44septiesdecies van het oprichtingsdecreet, noch dat de
verwerking van de persoonsgegevens die door de klager worden aangeklaagd, gebeuren
volgens de doeleinden bepaald in artikel 44sexiesdecies. De Geschillenkamer is dus van
oordeel dat de verwerking van de validatiegegevens van de klager niet kan steunen op
de rechtsgrond algemeen belang zoals gespecifieerd in het ‘oprichtingsdecreet’.
63. Aangaande de doeleinden uit het decreet basisbereikbaarheid heeft de decreetgever de
volgende essentiële elementen gespecifieerd in het decreet:
•

37

Artikel 37, §3, lid 1: de doeleinden van de verwerking van persoonsgegevens

Ontwerp van decreet houdende diverse bepalingen over het gemeenschappelijk vervoer, het algemeen mobiliteitsbeleid,
de weginfrastructuur en het wegenbeleid, en de waterinfrastructuur en het waterbeleid en houdende een subsidieregeling ter
bevordering van een modal shift in het goederenvervoer, 980 (2021-2022) – Nr. 1, ingediend op 25 oktober 2021.
38

Ibid, p. 7.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 26/56

•

Artikel 37, §3, lid 6: de maximumtermijn voor het bewaren van de gegevens

64. Artikel 37 maakte deel uit van het initiële ‘decreet basisbereikbaarheid’ dat in 2019 tot
stand kwam. Dit ‘decreet basisbereikbaarheid’ werd, net als het ‘oprichtingsdecreet’,
gewijzigd door het ‘decreet houdende diverse bepalingen over het gemeenschappelijk
vervoer, het algemeen mobiliteitsbeleid, de weginfrastructuur en het wegenbeleid, en de
waterinfrastructuur en het waterbeleid en houdende een subsidieregeling ter
bevordering van een modal shift in het goederenvervoer‘ van 23 december 2021. De
Geschillenkamer stelt vast dat de decreetgever er niet voor heeft geopteerd om ook het
‘decreet basisbereikbaarheid’ aan te passen om de ‘essentiële elementen’ voor de
verwerking van persoonsgegevens vast te leggen zodat de verweerster ook voor de
doeleinden uit dit decreet rechtmatig zou kunnen steunen op de verwerkingsgrond
algemeen belang.
Noodzakelijkheid voor de taak van algemeen belang
65. De Geschillenkamer heeft er echter al op gewezen in beslissing 149/2022 van 18 oktober
202239

dat

taken

van

algemeen

belang

of

openbaar

gezag

waarmee

verwerkingsverantwoordelijken zijn belast, dikwijls niet gebaseerd zijn op nauwkeurig
omschreven verplichtingen of wetgevende normen, die de essentiële kenmerken van de
gegevensverwerking vastleggen. Veeleer vinden verwerkingen plaats op basis van een
meer algemene machtiging om te handelen, zoals voor de vervulling van een taak die
noodzakelijk is. Dit leidt ertoe dat de desbetreffende wettelijke basis in de praktijk veelal
geen

concreet

omschreven

bepalingen

bevat

omtrent

de

noodzakelijke

gegevensverwerkingen. Verwerkingsverantwoordelijken die op basis van dergelijke
wettelijke grondslag willen beroep doen op artikel 6.1.e) van de AVG moeten dan zelf
nagaan of de verwerking noodzakelijk is voor de taak van algemeen belang en de
belangen van de betrokkenen.
66. Het Hof van Justitie heeft zich in het arrest Huber 40 uitgesproken over deze voorwaarde
van noodzakelijkheid:
“Gelet op het doel, een gelijkwaardige bescherming te bieden in alle lidstaten, kan
het begrip noodzakelijkheid zoals dit naar voren komt uit artikel 7, sub e, van richtlijn
95/46, dat een nauwkeurige afbakening wil geven voor een van de gevallen waarin
de verwerking van persoonsgegevens geoorloofd is, dus niet een inhoud hebben
die verschilt van lidstaat tot lidstaat. Het gaat bijgevolg om een autonoom begrip

39

Zie ook o.a. beslissing 124/2021 dd. 10 november 2021.

40

HvJ, Heinz Huber t. Bundesrepublik Deutschland, 16 december 2008, C-524/06.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 27/56

van het gemeenschapsrecht, dat moet worden uitgelegd op een wijze die volledig
beantwoordt aan het doel van de richtlijn zoals omschreven in artikel 1, lid 1.”41

67. De advocaat-generaal heeft eveneens gesteld in zijn conclusies 42 dat
“[h]et

noodzakelijkheidsbegrip

gemeenschapsrecht

en

een

een

lange

vast

geschiedenis

onderdeel

[heeft]

[vormt]

in

van

het
het

evenredigheidscriterium. Het houdt in dat de autoriteit die ter bereiking van een
legitiem doel een maatregel vaststelt die een door het gemeenschapsrecht
gewaarborgd recht aantast, moet aantonen dat deze maatregel de minst
beperkende is ter bereiking van dit doel. Wanneer bovendien de verwerking van
persoonsgegevens kan leiden tot een inbreuk op het grondrecht op eerbiediging
van de persoonlijke levenssfeer, moet tevens rekening worden gehouden met
artikel 8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens
en de fundamentele vrijheden (EVRM), dat het recht op eerbiediging van het privéen gezinsleven waarborgt. Zoals het Hof heeft verklaard in het arrest
Österreichischer Rundfunk e.a., kan een nationale regeling die niet strookt met
artikel 8 EVRM, evenmin voldoen aan het in artikel 7, sub e, van richtlijn 95/46
neergelegde vereiste. Artikel 8, lid 2, EVRM bepaalt dat inmenging in het privéleven
is toegestaan voor zover hiermee een van de hierin opgesomde doelstellingen
wordt nagestreefd en deze „in een democratische samenleving noodzakelijk is”.
Volgens het Europees Hof voor de Rechten van de Mens houdt het bijvoeglijk
naamwoord „noodzakelijk” in dat een „dwingende maatschappelijke behoefte” aan
een bepaald optreden van de overheid bestaat en dat de maatregel evenredig is
aan het nagestreefde legitieme doel.”
68. Deze met betrekking tot artikel 7, e), van Richtlijn 95/46/EG geformuleerde rechtspraak
blijft tot op vandaag relevant. Artikel 6, lid 1, van de AVG neemt immers de bewoordingen
van artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG over.
69. Het Hof van Justitie heeft in het arrest Schecke verduidelijkt dat als er realistische en
minder ingrijpende alternatieven zijn, de behandeling niet “noodzakelijk” is. 43
70. De Geschillenkamer dient dus te beoordelen of het verwerken van de validatiegegevens
noodzakelijk was voor de efficiënte exploitatie van de openbaarvervoerdiensten, het

41

HvJ, Heinz Huber t. Bundesrepublik Deutschland, 16 december 2008, C-524/06, para. 52.

42

Conclusie van Advocaat-Generaal M. Poiares Maduro van 3 april 2008 in de zaak HvJ, Heinz Huber t. Bundesrepublik
Deutschland, 16 december 2008, C-524/06, randnummer 27.
43

HvJ, Volker & Markus Schecke GbR en Hartmut Eifert t. Land Hessen, 9 november 2010, samengevoegde zaken C-92/09 en
C-93/09.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 28/56

promoten van het openbaar vervoer en statistische doeleinden en of er andere, minder
invasieve mogelijkheden waren om het voornoemde algemene belang na te streven.
71. De Geschillenkamer erkent de noodzaak van de verweerster om op basis van ruwe data
statistieken op te kunnen stellen om het effectief gebruik van haar middelen te kunnen
evalueren, aan te kunnen tonen en te kunnen gebruiken als basis om de
openbaarvervoerdiensten te organiseren. De validatiegegevens van alle reizigers op alle
voertuigen lenen zich bij uitstek om deze statistieken op te stellen. Op basis van de hieruit
berekende statistische modellen kan de verweerster de openbaarvervoerdiensten en de
combimobiliteit efficiënt organiseren zodat de missie en de doelstellingen van het
mobiliteitsbeleid uit artikel 3, 4 en 5 van het ‘decreet basisbereikbaarheid’ van de
Vlaamse overheid kunnen worden bereikt. Het louter registreren van de activiteiten (stop
aan haltes, duur van de rit tussen haltes, duur van de halte, …) van de (anonieme) middelen
van de verweerster zou niets zeggen over de bezetting van deze middelen. De
Geschillenkamer ziet dan ook geen realistische en minder ingrijpende alternatieven die
de verweerster in staat zouden stellen om haar statistische doelstelling te bereiken.
72. Over de organisatie van de dienstverlening, met andere woorden de doelstelling
‘efficiënte exploitatie van de openbaarvervoerdiensten’, stelt de verweerster in haar
syntheseconclusie: “Zo gebruikt De Lijn deze Validatiegegevens om de bezetting op haar
voertuigen na te gaan en maximaal in te spelen op de vragen en noden van de reizigers
door haar vervoersplannen en ingezette voertuigen hierop af te stemmen”44 en
“Aangezien de verwerking van Validatiegegevens voor deze doeleinden gericht is op het
kennisnemen van cijfers (eigen nadruk) omtrent alle reizigers en niet één bepaalde
reiziger in het bijzonder, worden de gegevens steeds gepseudonimiseerd”45. Tijdens de
hoorzitting stelde de verweerster daarenboven dat “er immers voor gekozen [is] om de
reizigers niet te laten scannen bij het afstappen van het voertuig, aangezien dit nog meer
privacy-invasief zou zijn voor de reiziger en zij voldoende heeft aan een statistische
inschatting (eigen nadruk) van de bezettingsgraad op basis van de instapgegevens”46.
De Geschillenkamer oordeelt dat deze doelstelling kan gehaald worden door gebruik te
maken van de statistische, geaggregeerde gegevens die door de verweerster zelf
werden gegenereerd in de doelstelling ‘statistische doeleinden’. De verweerster stelt
inzake de statistische doeleinden in haar syntheseconclusie: “Op basis van
cijfermateriaal kan zij dan ook het aanbod systematisch en continu laten evolueren
(nadruk door verweerster) en kunnen de nodige mechanismen worden voorzien om deze

44

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 37.

45

Ibid.

46

Stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting, p 3.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 29/56

doorontwikkeling te verzekeren en het hoofd te bieden aan omgevingsveranderingen
(substantiële wijziging van reizigersaantallen of ter beschikking gestelde middelen).” 47
73. Overweging 162 van de AVG bepaalt dat “het resultaat van de verwerking voor
statistische doeleinden niet uit persoonsgegevens, maar uit geaggregeerde gegevens
bestaat”. De verweerster argumenteert niet afdoende waarom zij persoonsgegevens
moet verwerken voor de doelstelling ‘efficiënte exploitatie van het openbaar vervoer’,
mede gezien het feit dat er reeds geaggregeerde gegevens beschikbaar zijn die op
dezelfde doeleinden zijn gericht. Daarenboven stelt de Geschillenkamer vast dat de
verweerster zelf de verwerking van de validatiegegevens voor statistische doeleinden
als taak heeft gekregen van de decreetgever. Zij kan bijgevolg zelf nieuwe statistische
berekeningen uitvoeren indien er nieuwe statistische modellen nodig zijn voor de
efficiënte exploitatie-doelstelling, zonder dat er voor deze doelstelling apart
validatiegegevens moeten worden verwerkt. De Geschillenkamer oordeelt dat er geen
verwerking van persoonsgegevens noodzakelijk is om de doelstelling ‘efficiënte
exploitatie van de openbaarvervoerdiensten’ te bereiken.
74. Inzake de doelstelling ‘promoten van het openbaar vervoer’ argumenteert de verweerster
in haar syntheseconclusie niet waarom ze nood heeft aan de validatiegegevens, tenzij
voor de dienst ‘reisinfo op maat’. De verweerster argumenteert dus ook niet waarom er
een noodzaak is om meer persoonsgegevens te verwerken dan de persoonsgegevens
die worden verkregen na toestemming voor de dienst ‘reisinfo op maat’ en de
geaggregeerde gegevens uit de ‘statistische doelstelling’. De Geschillenkamer oordeelt
dat de verweerster geen persoonsgegevens kan verwerken op basis van het algemeen
belang voor de doelstelling ‘promotie van het openbaar vervoer’.
II.5.5. Conclusie: geen schending van artikel 6.1, gelezen in samenhang met artikel 6.4
van de AVG
75. De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerster beschikt over een rechtsgrond van
algemeen belang om de validatiegegevens van de klager te verwerken. Deze
rechtsgrond is gebaseerd op artikel 37, §3, 3° van het decreet ‘basisbereikbaarheid’. Het
verwerken van de validatiegegevens van de klager is noodzakelijk om de statistische
gegevens te kunnen creëren die de verweerster toelaten om de andere doeleinden van
artikel 37, §3 te kunnen bereiken en de verweerster en de Vlaamse overheid toelaten een
efficiënt mobiliteitsbeleid te kunnen voeren.

47

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 40.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 30/56

76. Aangezien de validatiegegevens verzameld worden door de verweerster voor de
doeleinden van artikel 37, §3, 3° van het decreet ‘basisbereikbaarheid’, is er geen verdere
verwerking van persoonsgegevens zoals beschreven in artikel 6.4 van de AVG.

II.6. Principe van dataminimalisatie (artikel 5.1.c) van de AVG) bij het scannen van de
MOBIB-kaart bij elke op- of overstap
77. Volgens het beginsel van minimale gegevensverwerking, vastgelegd in artikel 5.1.c) van
de AVG, moeten persoonsgegevens toereikend zijn, ter zake dienend en beperkt tot wat
noodzakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt. Overweging 39 van de
AVG voegt hieraan toe: "Persoonsgegevens mogen alleen worden verwerkt indien het
doel van de verwerking niet redelijkerwijs op een andere wijze kan worden verwezenlijkt."
II.6.1. Relevante wetgeving
78. Artikel 44quater, derde lid van het ‘oprichtingsdecreet’:
De lijncontroleurs kunnen, met het oog op de vaststelling van overtredingen op de
reisvoorwaarden, ten aanzien van reizigers en derden, de volgende maatregelen
nemen:
1° zij zijn gemachtigd om vervoerbewijzen of verminderingskaarten in beslag te nemen;
2° zij mogen inlichtingen inwinnen en controle uitoefenen door het ondervragen van
personen en het inzage nemen van documenten en andere informatiedragers;
3° zij mogen de betrokkenen om hun identiteitskaart vragen. Zij mogen degene die
weigert zijn identiteitskaart te tonen of die er geen in zijn bezit heeft, tegenhouden tot
de komst van de politie.
II.6.2. Standpunt klager
79. De klager is van mening dat het plaatsen van een foto op de MOBIB-kaart niet
noodzakelijk is ter identificatie van de reiziger. Zowel de Algemene Reisvoorwaarden48
als de Algemene Verkoopsvoorwaarden49 wijzen erop dat een reiziger zijn
identiteitskaart moet kunnen voorleggen ter identificatie van de reiziger. De
identiteitskaart bevat eveneens een foto zodat de foto op de MOBIB-kaart niet meer
noodzakelijk is.
80. De klager is eveneens van mening dat het scannen van de MOBIB-kaart bij elk gebruik
van een vervoersmiddel van de verweerster niet ter zake dienend is aangezien hij reeds
48

Stuk 3 in de stukkenbundel van de verweerster: Vorige Algemene Reisvoorwaarden De Lijn d.d. 1 september 2022.

49

Stuk 1 in de stukkenbundel van de verweerster: Algemene Verkoopsvoorwaarden De Lijn.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 31/56

een geldig vervoersbewijs bezit dat niet moet gevalideerd worden en niet noodzakelijk is
voor de core business van de verweerster.
II.6.3. Standpunt verweerster
81. Over de foto op de MOBIB-kaart argumenteert de verweerster dat de verwerking van de
foto gebaseerd is op de ‘beraadslaging 33/2011’ die werd toegekend door de toenmalige
Commissie voor de Bescherming van de Persoonlijke Levenssfeer (hierna ‘CBPL’). In
deze beraadslaging werd gesteld dat het gebruik van de e-ID foto van de kaarthouder te
verantwoorden was omdat de doeleinden van de verweerster overeen kwamen met de
doeleinden van de opname van de foto in het Rijksregister, met name de administratieve
vereenvoudiging en het vermijden van identiteitsfraude. 50
De foto vergemakkelijkt daarenboven de controle van de vervoersbewijzen, zodat de
controleur de identiteitskaart van de abonnee niet hoeft op te vragen. De verweerster is
van mening dat het op deze manier het opvragen van de identiteitskaart kan vermijden.
82. Over het scannen van de MOBIB-kaart argumenteert de verweerster dat de
validatiegegevens niet meer persoonsgegevens bevatten dan noodzakelijk, te weten het
identificatienummer van de MOBIB-kaart, het vervoerbewijs, het moment van validatie,
de locatie van validatie met het lijnnummer, de zone, het ritorder, de rit, de ID van de
chauffeur en het voertuignummer. Dit scannen gebeurt enkel bij het opstappen op een
voertuig, zodat het volledige traject van de reiziger niet kan worden achterhaald. 51
De validatiegegevens worden opgeslagen in 3 afzonderlijke databases, waarvan de
operationele

database

‘Mobiguider’

“gelinkt

is

aan

het

klantenbestand”52.

De

validatiegegevens van de laatste drie validaties worden ook opgeslagen op de MOBIBkaart teneinde de controle van het bevoegde personeel toe te laten.
De doeleinden voor de verwerking van de validatiegegevens zijn duidelijk omschreven: de
controle van het vervoerbewijs, de organisatie van de dienstverlening, het aanbieden van
reisinfo op maat voor wie hier toestemming voor heeft gegeven en het vervullen van de
verplichtingen inzake statistische gegevens. Inzake de organisatie van de dienstverlening
verduidelijkt de verweerster dat er enkel wordt gewerkt met gepseudonimiseerde
gegevens.
De verweerster verwijst tenslotte nog naar aanbeveling nr. 01/2010 over de na te leven
basisbeginselen bij het gebruik van e-ticketing door de openbare vervoersmaatschappijen

50

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 25.

51

Ibid, randnummer 31.

52

Ibid, randnummer 37.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 32/56

(hierna ‘aanbeveling 01/2010’) 53, die de redelijke verwachtingen van een dergelijk systeem
opsomt. De doeleinden van de verweerster vallen volgens haar binnen deze redelijke
verwachtingen.
II.6.4. Beoordeling Geschillenkamer
De foto op de MOBIB-kaart
83. De Geschillenkamer stelt vast dat de machtiging voor het gebruik van gegevens uit het
rijksregister, waarop de verweerster zich baseert om de noodzaak van de foto aan te
tonen, dateert van 2011. Deze machtiging werd toen uitgevaardigd door de toenmalige
CBPL op basis van de ‘wet tot regeling van een Rijksregister van de natuurlijke personen’
van 8 augustus 1983, gewijzigd door de ‘wet tot wijziging van de wet van 8 augustus 1983
tot regeling van een Rijksregister van de natuurlijke personen en van de wet van 19 juli
1991 betreffende de bevolkingsregisters en de identiteitskaarten’ van 25 maart 2003.
Artikel 4 van de wet van 25 maart 2003 wijzigde het artikel 5 van de wet van 8 augustus
1983 en bepaalde in het tweede lid dat het sectoraal comité een beoordeling maakte of
de doeleinden voor de toegang tot de gegevens van het rijksregister “welbepaald,
duidelijk omschreven en wettig zijn” en of de gegevens “toereikend, ter zake dienend en
niet overmatig zijn ten opzichte van de doeleinden”. In het derde lid van dezelfde wet
werd ook bepaald dat het sectoraal comité moest nagaan of de verwerking van de
persoonsgegevens in overeenstemming was met de ‘wet van 8 december 1992 tot
bescherming van de persoonlijke levenssfeer ten opzichte van de verwerking van
persoonsgegevens’ en “andere pertinente normen inzake de bescherming van de
persoonlijke levenssfeer of persoonsgegevens”.
84. Deze

machtiging

uit

2011

staat

toe

dat

op

de

MOBIB-kaart

bepaalde

identificatiegegevens staan die het vervoersbewijs kunnen koppelen aan de juiste
persoon, wat noodzakelijk is voor de doelstelling om de vervoersbewijzen te kunnen
controleren en sanctioneren. De e-ID-foto was in de machtiging opgenomen als een van
deze identificatiegegevens. Met deze foto op de identificatiekaart is de controleur van
de verweerster “er zeker van dat de identificatiekaart de juiste foto aan de juist naam,
voornaam, geboortedatum en plaats gekoppeld wordt zodat identiteitsfraude wordt
uitgesloten”54.
85. Het decreet van 26 april 2019 ‘houdende diverse bepalingen over het mobiliteitsbeleid,
de openbare werken en het vervoer, het verkeersveiligheidsbeleid en VVM – De Lijn’
heeft in artikel 17 het artikel 44quater ingevoegd in het oprichtingsdecreet. Dit artikel

53

Aanbeveling nr 01/2010 van 17 maart 2010 betreffende ‘aanbeveling over de na te leven basisbeginselen bij het gebruik van
e-ticketing door de openbare vervoersmaatschappijen (A/2010/003).
54

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 25.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 33/56

44quater, lid drie bepaalt dat de lijncontroleurs “mogen de betrokkenen om hun
identiteitskaart vragen” met name om identiteitsfraude uit te sluiten. De verweerster
merkt echter op dat “een foto op het abonnement de controle door de controleurs van
De Lijn vergemakkelijkt”55 en dat de controle van de foto via de MOBIB-kaart minder
privacy-invasief is dan het opvragen van een identiteitskaart.
86. De Geschillenkamer oordeelt dat het gebruik van de foto op de MOBIB-kaart nog steeds
noodzakelijk is voor de twee doeleinden zoals die werden beoordeeld door de
‘beraadslaging 33/2011’, in casu de administratieve vereenvoudiging en het vermijden
van identiteitsfraude56. Het weglaten van de foto van de MOBIB-kaart zou het opvragen
van de identiteitskaart voor elke controle noodzaken, wat de verwerking van meer
persoonsgegevens met zich zou meebrengen zonder dat dit noodzakelijk zou zijn.
Inzake de validatiegegevens
87. De Geschillenkamer wijst er in de eerste plaats nogmaals op dat het doel van de
verwerking van de validatiegegevens van de klager is bepaald in het ‘decreet
basisbereikbaarheid’: in casu voor statistische doeleinden. De Geschillenkamer heeft
reeds geoordeeld57 dat de verweerster niet rechtmatig de persoonsgegevens van de
klager kan verwerken voor de doelstelling validatie, controle en sancties uit het
‘oprichtingsdecreet’, aangezien de klager niet binnen de doelgroep valt waarvoor deze
verwerkingen werden opgenomen in het decreet. De Geschillenkamer gaat dus niet
verder in op de verwerking van de validatiegegevens op de MOBIB-kaart zelf, maar gaat
wel in op de validatiegegevens die worden verwerkt in de drie databanken van de
verweerster, zoals aangegeven in haar syntheseconclusie.
88. De verweerster argumenteert dat ze gehouden is om voor de Vlaamse regering “haar
kennis en beheersing van gegevensstromen te verbeteren en statistische gegevens
rond o.m. reizigersaantallen en bezettingsgraad te verwerken”58 en “Op basis van
cijfermateriaal kan zij dan ook het aanbod systematisch en continu laten evolueren en
kunnen de nodige mechanismen worden voorzien om deze doorontwikkeling te
verzekeren en het hoofd te bieden aan omgevingsveranderingen (substantiële wijziging
van reizigersaantallen of ter beschikking gestelde middelen)”59. Tenslotte argumenteert
de verweerster dat “Rapporteringen over het aantal geregistreerde ritten en welke
vervoerbewijzen hiervoor werden gebruikt, is evenwel slechts mogelijk door de validatie

55

Ibid, randnummer 28.

56

Ibid, randnummer 25.

57

Zie randnummer 62 van deze beslissing.

58

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 39.

59

Ibid, randnummer 40.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 34/56

van de MOBIB-kaart verplicht te maken, zowel bij een eenvoudig ticket als bij een
abonnement”60.
89. De verweerster baseert deze statistische gegevens op de validatiegegevens van de
reizigers. Aangezien deze statistische gegevens ook gegenereerd kunnen worden bij een
‘eenvoudig ticket’ (lees: bij een ticket waarbij de reiziger anoniem reist) stelt de
Geschillenkamer vast dat de identiteit van de reiziger niet noodzakelijk is om dit
doeleinde te kunnen bereiken. Echter, de verweerster argumenteert dat “Hoewel de
voorkeur wordt gegeven aan de anonimisering van deze persoonsgegevens, was dit
evenwel voor De Lijn onmogelijk, aangezien dit niet zou toelaten om na te gaan hoe vaak
een reiziger een vervoersbewijs (bijvoorbeeld een abonnement) gebruikt; informatie die
De Lijn gebruikt om haar vervoersaanbod te kunnen aanpassen (bv. tariefmodules) en
tegemoet te komen aan de vereisten van nauwkeurigheid van de Vlaamse regering”61.
Om deze redenen argumenteert de verweerster dat elk vervoerbewijs apart
identificeerbaar moet zijn, wat de verweerster bekomt door ook het identificatienummer
van de MOBIB-kaart te verwerken binnen de validatiegegevens. De Geschillenkamer
oordeelt dat de verweerster geen andere mogelijkheden heeft dan het verwerken van
alle door de verweerster aangehaalde validatiegegevens om de statistische
berekeningen te kunnen baseren op voldoende nauwkeurige en voldoende rijke ruwe
data voor de statistische doelstelling.
II.6.5. Conclusie: geen schending van artikel 5.1.c) van de AVG
90. De Geschillenkamer stelt geen inbreuk vast tegen artikel 5.1.c) van de AVG in verband
met het gebruik van de foto van de houder van het vervoersbewijs op de MOBIB-kaart.
91. De verweerster schendt het principe van minimale gegevensverwerking van artikel 5.1.c)
van de AVG niet bij de verwerking van de validatiegegevens. De persoonsgegevens die
zij verwerkt zijn toereikend, ter zake dienend en noodzakelijk voor de doeleinden
waarvoor zij worden verwerkt.

II.7. Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen (artikel 25 van de
AVG) inzake het verwerken van de validatiegegevens
92. De Europese wetgever heeft een artikel in de AVG voorzien, met daarin de concepten
‘data protection by design’ en ‘data protection by default’ (“DPbDD”), in het Nederlands

60

Ibid, randnummer 41.

61

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 70.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 35/56

respectievelijk ‘gegevensbescherming door ontwerp’ en ‘gegevensbescherming door
standaardinstellingen’. Artikel 25 van de AVG luidt:
“1. Rekening houdend met de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, en de
aard, de omvang, de context en het doel van de verwerking alsook met de qua
waarschijnlijkheid en ernst uiteenlopende risico’s voor de rechten en vrijheden van
natuurlijke personen welke aan de verwerking zijn verbonden, treft de
verwerkingsverantwoordelijke, zowel bij de bepaling van de verwerkingsmiddelen
als bij de verwerking zelf, passende technische en organisatorische maatregelen,
zoals

pseudonimisering,

die

zijn

opgesteld

met

als

doel

de

gegevensbeschermingsbeginselen, zoals minimale gegevensverwerking, op een
doeltreffende manier uit te voeren en de nodige waarborgen in de verwerking in te
bouwen ter naleving van de voorschriften van deze verordening en ter
bescherming van de rechten van de betrokkenen.
2.

De

verwerkingsverantwoordelijke

treft

passende

technische

en

organisatorische maatregelen om ervoor te zorgen dat in beginsel alleen
persoonsgegevens worden verwerkt die noodzakelijk zijn voor elk specifiek doel
van de verwerking. Die verplichting geldt voor de hoeveelheid verzamelde
persoonsgegevens, de mate waarin zij worden verwerkt, de termijn waarvoor zij
worden opgeslagen en de toegankelijkheid daarvan. Deze maatregelen zorgen met
name ervoor dat persoonsgegevens in beginsel niet zonder menselijke
tussenkomst voor een onbeperkt aantal natuurlijke personen toegankelijk worden
gemaakt.”
93. De EDPB heeft overeenkomstig artikel 70, lid 1, punt e) van de AVG, richtsnoeren omtrent
‘DPbDD’ uitgevaardigd (hierna ‘richtsnoer 4/2019’).62 De bedoeling van ‘DPbDD’, aldus de
EDPB, is “de rechten van betrokkenen beschermen en ervoor zorgen dat de bescherming
van persoonsgegevens in de verwerking is ingebouwd.”63 Alhoewel deze richtsnoer geen
normatieve tekst is, kan ze wel door de verwerkingsverantwoordelijke gebruikt worden
als methodologie om deze complexe materie te beoordelen en als hulpmiddel in het
organiseren van haar verwerkingsactiviteiten. Daarenboven kan deze richtsnoer ook
helpen in de argumentatie in het kader van haar verantwoordingsplicht van artikel 5.2 van
de AVG. De Geschillenkamer zal deze richtsnoer dan ook gebruiken als leidraad in haar
beoordeling zodat deze beoordeling een zekere mate van voorspelbaarheid creëert voor
de verwerkingsverantwoordelijke(n).

62

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, terug te vinden op de website https://www.edpb.europa.eu/system/files/202104/edpb guidelines 201904 dataprotection by design and by default v2.0 nl.pdf
63

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, randnummer 7.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 36/56

94. Je dois la publié aussi Gezien de overeenkomst tussen de validatiegegevens die verwerkt
werden op basis van toestemming en de validatiegegevens die verwerkt werden
wanneer de toestemming was ingetrokken, heeft de Geschillenkamer geoordeeld dat de
gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen binnen de scope van
de klacht vallen. Artikel 25.2 van de AVG stelt immers “dat in beginsel alleen
persoonsgegevens worden verwerkt die noodzakelijk zijn voor elk specifiek doel”. Na de
conclusies heeft de Geschillenkamer bijkomende argumenten gevraagd omtrent de
gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen aan de verweerster
in haar uitnodiging voor de hoorzitting:
“De Geschillenkamer verzoekt u om ter zitting nadere toelichting te verschaffen
met betrekking tot de mogelijke inbreuk op artikel 5.1.c) van de AVG en artikel 25
van de AVG: in randnummer 32 van de syntheseconclusie van de verweerster leest
de Geschillenkamer: “a. een operationele database Mobiguider, waarin […], hetgeen
gelinkt is aan het klantenbestand64 […]”.
Graag toelichting bij de noodzaak van het linken van het klantenbestand met de
operationele database Mobiguider in het geval de reiziger geen toestemming heeft
gegeven voor de dienstverlening “Reisinfo op Maat”; in het licht van:
a.

Het privacybeleid van de Lijn dat stelt: “De Lijn gaat niet na welke individuele
klant waar gebruik maakt van het openbaar vervoer”

b.

De mogelijkheid om anoniem te reizen waarbij de link tussen de
operationele database Mobiguider en het klantenbestand, en dus de
identiteit van de reiziger, (technisch en operationeel) niet noodzakelijk is.

c.

Artikel 44 septies decies van het Decreet betreffende het publiekrechtelijk
vormgegeven

extern

verzelfstandigd

agentschap

Vlaamse

Vervoersmaatschappij – De Lijn en artikel 37 van het decreet betreffende
de basisbereikbaarheid.”65
II.7.1. Standpunt klager
95. Op basis van de ontvangen validatiegegevens argumenteert de klager dat de verweerster
dezelfde gegevens is blijven bijhouden nadat hij zijn toestemming voor de reisinfo op
maat had ingetrokken. De klager ziet geen verschil tussen de verwerking op basis van de
toestemming of de verwerking in het kader van het algemeen belang. Daarenboven
argumenteert de klager dat de gegevens niet gepseudonimiseerd werden bewaard na
het intrekken van zijn toestemming voor de dienst ‘reisinfo op maat’. De verweerster was

64

De Geschillenkamer had de nadruk in bold in haar uitnodiging voor de hoorzitting eveneens aangebracht.

65

Stuk 27 van de inventaris van de Geschillenkamer: Uitnodiging hoorzitting..

Beslissing ten gronde 130/2024 — 37/56

immers nog altijd in staat om zijn validatiegegevens over te maken nadat hij zijn
toestemming had ingetrokken.
96. Op basis van dezelfde validatiegegevens reconstrueert de klager zijn wekelijkse
reisgewoontes om aan te tonen dat zijn privacy flagrant geschonden is.
II.7.2. Standpunt verweerster
97. De verweerster stelt zich bewust te zijn van de verplichting tot gegevensbescherming
door ontwerp en door standaardinstellingen en het “inbouwen” van de naleving van de
beginselen van gegevensbescherming bij de creatie van nieuwe technologie. Als
voorbeelden van hoe dit bereikt kan worden, geeft de verweerster het ontwerpen van
het IT-systeem gericht op het minimaliseren van gegevens en een uitgebreide en tijdige
pseudonimisering van persoonsgegevens. 66
98.

Als nodige passende technische en organisatorische maatregelen die gewaarborgd
worden en die periodiek worden geëvalueerd, vernoemt de verweerster:
•

Bewustmaking bij de medewerkers van de verweerster.

•

Pseudonimisatie van de validatiegegevens vanaf dat de persoonsgegevens niet meer
noodzakelijk zijn voor de controle van het vervoerbewijs of voor de dienst reisinfo op
maat, indien de reiziger hiervoor toestemming heeft gegeven.

•

Het gebruik van gepseudonimiseerde gegevens voor statistische doeleinden. De
verweerster is zich bewust van de voorkeur voor geanonimiseerde gegevens voor
statistische doeleinden, maar zou in dat geval niet kunnen voldoen aan bepaalde
vereisten van nauwkeurigheid van de Vlaamse overheid. De gekozen vorm van
pseudonimisatie zou afdoende garanties bieden voor de rechten van betrokkenen
door gebruik te maken van “‘one way hashing’, waarbij aan elk kaartnummer een ‘salt’
wordt toegevoegd”67.

•

Een streng toegangsbeleid en traceerbaarheid van de handelingen van een bepaalde
account.

•

Andere technische maatregelen zoals encryptie, beheer van zwakheden, logging en
monitoring, veilige ontwikkeling, pentesting, ethische hacking, netwerkbeveiliging en
disaster recovery.

•

Maatregelen op organisatorisch niveau zoals een security officer, een zeven-koppig
ICT security team en de opstart van een ISO 27001 certificeringstraject.

66

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 67.

67

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 70.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 38/56

99.

In het kader van artikel 25.2 van de AVG garandeert de verweerster de
gegevensbescherming door standaardinstellingen door:
•

Enkel persoonsgegevens van de gewone categorie van persoonsgegevens te
verwerken die strikt noodzakelijk zijn en deze persoonsgegevens te pseudonimiseren
vanaf het moment dat de validatiegegevens niet meer gekoppeld hoeven te worden
aan de reiziger, in casu “wanneer de gegevens enkel worden verwerkt voor de
organisatie van de dienstverlener en het vervullen van de verplichtingen inzake
statistische gegevens ingevolge de beheersovereenkomst met de Vlaamse
regering”68.

•

De

identificatienummer

van

de

MOBIB-kaart

enkel

te

verwerken

voor

vervoersbewijzen die strikt persoonsgebonden zijn en anoniem reizen mogelijk te
maken voor verschillende andere types van vervoersbewijzen. In het geval van een
abonnement is anoniem reizen echter geen mogelijkheid meer, wat ook duidelijk is
gemaakt in de Algemene Reisvoorwaarden.
•

Enkel het scannen van de MOBIB-kaart te eisen bij het opstappen van een voertuig van
de verweerster en niet bij het afstappen, waardoor het traject van een reiziger niet kan
worden gereconstrueerd.

•

Te vermijden dat er “allerlei soorten en frequenties van verwerkingsactiviteiten op de
gegevens mogen worden uitgevoerd” 69 en de redelijke verwachtingen van de
betrokkene voor ogen te houden.

•

De validatiegegevens in niet-gepseudonimiseerde vorm te bewaren voor een
beperkte periode van zes maanden en de wettelijke bewaartermijnen te
implementeren.

•

Enkel toegang te geven tot de persoonsgegevens op het ‘need to know’ principe
waarbij de medewerkers enkel toegang krijgen tot de persoonsgegevens die strikt
noodzakelijk zijn voor de uitvoering van hun taken.

II.7.3. Beoordeling Geschillenkamer
100.

De verweerster is in haar uiteenzetting tijdens de hoorzitting niet ingegaan op het verzoek
om meer in detail aan te tonen dat de verwerking is ontworpen met gegevensbescherming
door ontwerp en door standaardinstellingen indachtig. Om te beoordelen of de verweerster
voldoet aan artikel 25 van de AVG zal de Geschillenkamer eerst de elementen waarmee
rekening moet worden gehouden bij de beoordeling van een systeem uit artikel 25.1 van de

68

Ibid, randnummer 75.

69

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 79.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 39/56

AVG analyseren op basis van de stukken van de verweerster, waarna ze het ontwerp en de
standaardinstellingen zal beoordelen per doelstelling van de verwerking.
Beoordelingselementen uit artikel 25.1 van de AVG
101.

Aangaande de elementen die in artikel 25, lid 1 van de AVG worden opgesomd en
waarmee rekening moet worden gehouden bij de beoordeling of een systeem voldoet
aan de voorwaarden van gegevensbescherming door ontwerp en standaardinstellingen,
doet de Geschillenkamer op basis van de stukken en de hoorzitting volgende
vaststellingen:

102.

De verweerster voegt geen argumenten toe aangaande een eventuele belemmering op
de gegevensbescherming door ontwerp, gebaseerd op de stand van de techniek of de
uitvoeringskosten.

103. Aangaande de aard van de verwerking stelt de verweerster dat er geen gevoelige of
bijzondere categorieën van persoonsgegevens worden verwerkt tijdens de validatie van
de vervoersbewijzen.
Alhoewel dit in beginsel correct is, wijst de Geschillenkamer op de link die bestaat tussen
de validatiegegevens enerzijds en de MOBIB-kaart en via de ‘Mobiguider’ het
klantenbestand anderzijds. Zowel op de MOBIB-kaart als in het klantenbestand kunnen
persoonsgegevens

van

de

bijzondere

categorie

worden

verwerkt,

in

casu

gezondheidsgegevens of sociale gegevens die recht geven op een korting op het
vervoersbewijs. Gezien persoonsgegevens uit deze categorie kunnen worden verwerkt en
mogelijk gelinkt met de validatiegegevens, moet de verweerster alsnog rekening houden
met deze gevoeligheden in haar volledige systeem om de gegevensbescherming door
ontwerp te garanderen. Aangezien er echter geen elementen in de klacht wijzen op een
problematische verwerking van gegevens van deze bijzondere categorie, gaat de
Geschillenkamer niet verder in op dit mogelijk risico en de eventuele gevolgen hiervan op
de gegevensbescherming door ontwerp.
104. De omvang van de verwerking van de verweerster is zeer groot. De verweerster stelt dat
het verplicht is te valideren in elk voertuig waarvan men gebruikt maakt. Dit valideren
genereert telkens de GPS-coördinaten op dat moment, het busnummer, de buslijn, enz.
In het jaarverslag van de verweerster, waarnaar ze verwijst in haar syntheseconclusie70
en dat openbaar beschikbaar is, spreekt men van 286.423.112 reizigersritten voor het
jaar 202371. Deze gegevens worden geregistreerd en gecentraliseerd bewaard voor zes
maanden in twee databases: de Mobiguider en de ODS. Van al deze ritten worden ritten

70
71

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 41.

Het jaarverslag 2023 van De Lijn stelt dat er 286.423.112 reizigersritten werden uitgevoerd in 2023.
https://assets.ctfassets.net/32fmeyn9t08i/444ZIxiw2wOIeKiqLz1rIz/47a65f52b1381bc0a48a8f04c350fd9e/jaarverslag2023.pdf, p. 22.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 40/56

waarvoor een abonnement werd gebruikt gelinkt aan de identiteit van de reiziger,
aangezien de verweerster stelt dat de Mobiguider gelinkt is met het klantenbestand.
Hetzelfde jaarverslag spreekt van 671.821 abonnementen in 2023 72. Na zes maanden
worden deze ritten gepseudonimiseerd, waarna ze bijkomend nog vijf jaar worden
bewaard in een derde database.
De klager toont duidelijk aan met zijn tabel van validatiegegevens dat zijn reisgewoonten
zeer precies zijn af te leiden uit deze validatiegegevens. Gezien dit voor de laatste zes
maanden wordt bijgehouden, zijn de verplaatsingen van de klager zeer voorspelbaar. Het is
deze voorspelbaarheid die wordt beoogd en gepromoot door de verweerster in het kader
van de dienst ‘reizen op maat’ wanneer ze stelt in haar verzoek om toestemming: “Ontvang
berichten over aankomsttijden, vertragingen en wijzigingen. Dit op basis van gegevens
over je ritten, aankopen en huidige locatie.”73
Tijdens de hoorzitting verklaarde de verweerster: “De dienst ‘reisinfo op maat’ gebeurt
volledig via de Mobiguider op basis van dezelfde verwerking van persoonsgegevens.” en
“Het al of niet geven van toestemming gaat enkel over het ontvangen van bijkomende
informatie over de reisgewoontes van de reiziger”.74
De Geschillenkamer stelt vast dat hetzelfde kan worden gedaan voor alle 671.821
abonnementhouders die gebruik maken van de diensten van de verweerster en die al of
niet toestemming hebben gegeven voor de dienst ‘reisinfo op maat’.
105. De context, die een invloed heeft op de verwachtingen van de betrokkene, 75 werd reeds
in 2010 geanalyseerd door de CBPL in haar aanbeveling aangaande het gebruik van het
e-ticketingsysteem76 door de verweerster. Alhoewel een abonnementhouder, zoals de
klager, kan verwachten dat zijn persoonsgegevens worden verwerkt voor het
vervoerbewijzenbeheer, het fraudebeheer, het technisch beheer, het statistisch beheer
en eventueel het klantenbeheer en direct marketing 77, heeft de CBPL zeer duidelijk
gesteld:
“In dit opzicht is de Commissie van oordeel dat de maatschappijen noch
rechtstreeks, noch onrechtstreeks persoonsgegevens mogen verwerken die

72

Het jaarverslag 2023 van De Lijn stelt dat er 671.821 abonnementen in omloop waren in 2023.
https://assets.ctfassets.net/32fmeyn9t08i/444ZIxiw2wOIeKiqLz1rIz/47a65f52b1381bc0a48a8f04c350fd9e/jaarverslag2023.pdf, p. 22.
73

Stuk 25 uit de stukkenbundel van de verweerster: Toestemming Reisinfo op Maat.

74

Stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting, p 6.

75

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, randnummer 28 omschrijft de ‘context’ als volgt: “houdt verband met de omstandigheden
van de verwerking, die een invloed kunnen uitoefenen op de verwachtingen van de betrokkene”.
76

Aanbeveling nr 01/2010 van 17 maart 2010 betreffende ‘aanbeveling over de na te leven basisbeginselen bij het gebruik van
e-ticketing door de openbare vervoersmaatschappijen (A/2010/003).
77

Ibid, randnummer 11 en12.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 41/56

zouden toelaten het traject van de gebruikers te traceren aan de hand van hun
elektronisch vervoersbewijs.”78
106.

De doelen zijn duidelijk bepaald in de verschillende decreetgevende teksten, zoals ook
beargumenteerd door de verweerster. Met elk van de vier doelstellingen en de dienst
‘reisinfo op maat’ moet rekening worden gehouden in het ontwerp en de
standaardinstellingen.

107.

Aangaande de ‘qua waarschijnlijkheid en ernst uiteenlopende risico’s voor de rechten en
vrijheden van natuurlijke personen welke aan de verwerking zijn verbonden”, werd in de
stukken door de verweerster verwezen naar de ‘beraadslaging 33/2011’. In dit document
staat drie maal in zeer duidelijke bewoordingen dat het niet toegelaten is het traject van
de reiziger te kunnen opvolgen aan de hand van zijn vervoerbewijs:
“Het Comité merkt in deze context ook op dat er in de aanvraag zijdelings melding
wordt gemaakt van het feit dat er “geanonimiseerde” data-analyses zullen
plaatsvinden. Het onderstreept dat verwerkingen voor deze finaliteit – met name
statistisch beheer – effectief steeds op basis van daadwerkelijk anonieme
gegevens dienen te geschieden.”79
en
“Het Comité benadrukt vooreerst dat de gevraagde gegevens niet op een manier
mogen verwerkt worden die zou toelaten het traject van de houders van de MOBIBkaart te traceren.”80
en
“Het Comité eist dat deze aanbevelingen effectief zouden nageleefd worden –
inzonderheid

de aanbeveling dat de maatschappijen rechtstreeks

noch

onrechtstreeks persoonsgegevens mogen verwerken die zouden toelaten het
traject van de gebruikers te traceren aan de hand van hun elektronisch
vervoerbewijs – […]”81
108.

De

EDPB

richtsnoer

aangaande

gegevensbescherming

door

ontwerp

en

standaardinstellingen wijst in dit verband ook naar de verwerkingen met hoog risico
waarvoor een gegevensbeschermingseffectbeoordeling verplicht is.82 In artikel 35
kreeg

78

de

Gegevensbeschermingsautoriteit

de

bevoegdheid

om

bijkomende

ibid, randnummer 9.

79

Beraadslaging RR nr 33/2011 van 18 mei 2011 betreffende ‘aanvraag van de Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn om de
machtiging verleend bij KB van 5 september 1994 – die reeds bij beraadslagingen RR nrs. 04/2006 en 39/2007 werd verruimd
– uit te breiden en om toegang te krijgen tot de foto’s, opgeslagen in het Register van de Identiteitskaarten en het Register van
de Vreemdelingenkaarten (RN/MA/2011/009), randnummer 9.
80

ibid, randnummer 10.

81

ibid, randnummer 31.

82

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, randnummer 31.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 42/56

verwerkingen

met

potentieel

hoog

risico

waarvoor

een

gegevensbeschermingseffectbeoordeling moest worden opgesteld, te bepalen. Een
van die verwerkingen is:
“7. wanneer er sprake is van een grootschalige en/of systematische verwerking van
telefonie-, internet- of andere communicatiegegevens, metagegevens of
locatiegegevens van of herleidbaar tot natuurlijke personen (bijvoorbeeld wifitracking of verwerking van locatiegegevens van reizigers in het openbaar
vervoer (eigen nadruk)) wanneer de verwerking niet strikt noodzakelijk is voor een
door de betrokkene gevraagde dienst;”83
109.

Tenslotte heeft de EDPB zich bij wijze van voorbeeld ook uitgesproken over het gebruik
van statistische informatie door openbaarvervoersbedrijven in haar voorbeeld 2 inzake
minimale gegevensverwerking:
“Een openbaarvervoersbedrijf wenst statistische informatie te verzamelen op
basis van routes van reizigers. Dit is nuttig om juiste keuzen te maken over
wijzigingen in tijdschema’s van het openbaar vervoer en over goede
routebepalingen van de treinen. De reizigers moeten elke keer wanneer zij een
vervoersmiddel betreden of verlaten, hun ticket door een kaartlezer halen. Nadat
de verwerkingsverantwoordelijke een risicobeoordeling heeft uitgevoerd met
betrekking tot de rechten en vrijheden van reizigers in verband met de verzameling
van hun reisroutes, stelt hij vast dat het, wanneer reizigers in dunbevolkte gebieden
wonen of werken, dankzij de identificatiecode van het ticket mogelijk is hen te
identificeren op basis van losse routes. Aangezien het niet noodzakelijk is voor het
doel van optimalisatie van de tijdschema’s van het openbaar vervoer en de
routebepaling van de treinen, bewaart de verwerkingsverantwoordelijke de
identificatiecode van het ticket daarom niet. Op het moment dat de reis voorbij is,
bewaart de verwerkingsverantwoordelijke alleen de individuele reisroutes, zodat
het niet mogelijk is reizen te identificeren die verbonden zijn aan één enkel ticket,
maar alleen informatie over afzonderlijke reisroutes. Indien er alsnog een risico kan
bestaan dat een persoon enkel door zijn reisroute in het openbaar vervoer wordt
geïdentificeerd, treft de verwerkingsverantwoordelijke statistische maatregelen
om het risico te beperken, zoals het weglaten van het begin en het einde van de
route.”84

83

Beslissing van het Algemeen Secretariaat nr. 01/2019 van 16 januari 2019 betreffende aanname van de lijst met
verwerkingen waarvoor een Gegevensbeschermingseffectbeoordeling dient te worden uitgevoerd conform artikel 35.4 van
de
Algemene
Verordening
Gegevensbescherming
(SECR-AR-2019-001)
terug
te
vinden
op
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/beslissing-nr.-01-2019-van-16-januari-2019.pdf, p 4.
84

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, p 25. De Geschillenkamer merkt op dat dit voorbeeld reeds was opgenomen in het richtsnoer
van 13 november 2019, waarvan de huidige versie een update is.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 43/56

110.

De Geschillenkamer oordeelt dat het voor de verweerster zeer duidelijk diende te zijn dat
het traceren van het traject van de klager een ernstig risico inhield voor de rechten en
vrijheden van de klager en bijgevolg specifieke technische en organisatorische
maatregelen noodzaakten. De EDPB verwoordt het als volgt:
“Bij het uitvoeren van de risicoanalyse voor de naleving van artikel 25 moet de
verwerkingsverantwoordelijke de risico’s voor de rechten van betrokkenen
identificeren die schending van de beginselen met zich meebrengt, en bepalen hoe
waarschijnlijk en hoe ernstig deze zijn, teneinde maatregelen uit te voeren waarmee
de vastgestelde risico’s op doeltreffende wijze worden beperkt. Een systematische
en grondige evaluatie van de verwerking is essentieel bij de uitvoering van
risicobeoordelingen.”85

111.

In artikel 25.1 van de AVG zit ook een tijdsaspect: “bij de bepaling van de
verwerkingsmiddelen”

en

“bij

de

verwerking

zelf”.

De

bepaling

van

de

verwerkingsmiddelen dateerde van vóór 2016, toen het concept gegevensbescherming
door ontwerp en standaardinstellingen werd opgenomen in de AVG. Echter, het is de
verplichting van de verwerkingsverantwoordelijke om, sinds 2018, haar systemen aan te
passen aan de nieuwe regelgeving, in casu de AVG. De EDPB verwoordt dit in haar
guidance als volgt: “Dat betekent dat legacysystemen die zijn ontworpen vóór de
inwerkingtreding van de AVG, moeten worden geëvalueerd en onderhouden ter
waarborging van de uitvoering van maatregelen en waarborgen waarmee de beginselen
en de rechten van betrokkenen op een doeltreffende manier worden uitgevoerd en
beschermd, […].”86
112.

Op basis van deze elementen eist de AVG dat de verweerster de passende technische
en organisatorische maatregelen neemt opdat:
•

enerzijds,

in

het

geval

van

gegevensbescherming

bij

ontwerp,

de

gegevensbeschermingsbeginselen op een doeltreffende manier worden uitgevoerd
en de nodige waarborgen in de verwerking zijn ingebouwd ter naleving van de AVG
en ter bescherming van de rechten van de betrokkenen, en
•

anderzijds, in het geval van gegevensbescherming door standaardinstellingen, in
beginsel alleen persoonsgegevens worden verwerkt die noodzakelijk zijn voor elk
specifiek doel van de verwerking.

Beoordeling van de gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen

85

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, randnummer 30.
86

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, randnummer 38.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 44/56

113.

Artikel 25.2 van de AVG stelt duidelijk dat: “in beginsel alleen persoonsgegevens worden
verwerkt die noodzakelijk zijn voor elk specifiek doel van de verwerking”. De EDPB
verwoordt dit als volgt: “dat er standaard uitsluitend verwerkingen worden uitgevoerd
die strikt noodzakelijk zijn voor het gestelde , wettige doel. Daarvoor moeten
verwerkingsverantwoordelijken vertrouwen op hun beoordeling van de noodzakelijkheid
van de verwerking met betrekking tot de rechtsgronden uit artikel 6, lid 1. Dit houdt in dat
de verwerkingsverantwoordelijke standaard niet meer gegevens verzamelt dan nodig is,
de verzamelde gegevens niet in grotere mate verwerkt dan nodig is voor het beoogde
doel, en de gegevens niet langer dan nodig bewaart.” 87

114.

De Geschillenkamer zal per doelstelling van de verweerster nagaan of werd voldaan aan
de noodzakelijkheid van de verwerking op basis van de drie elementen van artikel 25.2
van de AVG. Daarenboven stelt de verweerster in haar syntheseconclusie een
“uitgebreide en tijdige pseudonimisering van persoonsgegevens”88 na te streven en
bovendien dat de pseudonimisatie “Eén van de belangrijkste maatregelen die door De
Lijn wordt getroffen specifiek voor de verwerking van de validatiegegevens” 89 is. De
Geschillenkamer zal in dit kader eveneens nagaan of de pseudonimisatie per doelstelling
tijdig en uitgebreid wordt uitgevoerd.
Verwerking van de validatiegegevens voor de doelstelling valideren, controleren en
sanctioneren van vervoersbewijzen

115.

De validatie en een eerste controle worden uitgevoerd op het voertuig van de
verweerster. Gedurende het valideren van een vervoersbewijs geeft het validatietoestel
op het voertuig een auditief signaal. Uit dit signaal kan de chauffeur opmaken of een
vervoersbewijs geldig is of niet, ook al grijpt de chauffeur niet noodzakelijk in wanneer
een ongeldige validatie wordt waargenomen. De verweerster argumenteert dat dit
vermoeden van controle belangrijk is in de strijd tegen zwartrijden.

116.

Een tweede controle wordt mogelijk uitgevoerd door een controleur op het voertuig, die
aan de hand van het inlezen van de gegevens op de MOBIB-kaart kan nakijken of de
reiziger een geldig vervoerbewijs heeft, de effectieve houder is van dat vervoerbewijs,
rechtmatig kan genieten van een korting op het vervoerbewijs en zijn reis geldig heeft
gevalideerd. Bij de vaststelling van een inbreuk worden de validatiegegevens en
persoonsgegevens van de reiziger verwerkt door de controleur om de verweerster toe
te laten een sanctie uit te schrijven.

87

Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 – Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen; versie 2.0,
vastgesteld op 20 oktober 2020, randnummer 42.
88

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 67.

89

Ibid, randnummer 70.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 45/56

117.

De verweerster stelde tijdens de hoorzitting90 dat de validatiegegevens, samen met de
identificatiegegevens van de reiziger voor zes maanden worden bijgehouden in
Mobiguider om de afhandeling van een eventuele inbreuk toe te laten. De bewuste
reiziger krijgt na de vaststelling van de inbreuk een maand om te reageren op een
eventuele sanctie, waarna de verweerster hoopt de procedure in de vijf daaropvolgende
maanden te hebben afgerond. De verweerster haalt aan dat ze voor deze doeleinden een
bewaartermijn van een jaar heeft toegekend gekregen van de decreetgever, maar dat ze
dit zelf niet nodig achtte en de termijn heeft teruggebracht naar zes maanden.

118.

De verweerster stelt daarenboven dat zij niet de gewoonte heeft van bij de eerste inbreuk
een sanctie te geven aan de bewuste reiziger: “In de praktijk maakt De Lijn de boetes
afhankelijk van het specifiek geval. Immers, wanneer bij controle wordt vastgesteld door
het controlepersoneel dat de reiziger de voorbije periode correct het vervoersbewijs
heeft gevalideerd – en het niet valideren m.a.w. als een uitzondering kan worden
beschouwd – zal deze tekortkoming door de vingers worden gezien. Ook om deze reden
bewaart De Lijn de validatiegegevens.”91 Bij een tweede inbreuk binnen de zes maanden
zou de verweerster dan wel overgaan tot een sanctie. Om deze ‘recidive na inbreuk’92 te
kunnen opvolgen, is het volgens de verweerster eveneens noodzakelijk om de
validatiegegevens van alle reizigers bij te houden.

119.

In geval van een sanctie argumenteerde de verweerster tijdens de hoorzitting: “een boete
wordt apart geregistreerd in de systemen van de verweerster zodat deze langer dan zes
maanden zichtbaar is en zodat de persoonsgegevens hiervoor niet langer apart moeten
worden bijgehouden.” 93 Het is bijgevolg niet noodzakelijk ter controle van ‘recidive na
sanctie’ om de persoonsgegevens in de Mobiguider te consulteren.

120.

De Geschillenkamer heeft reeds prima facie geoordeeld94 dat de validatiegegevens
rechtmatig kunnen worden verwerkt voor het doeleinde valideren, controleren en
sanctioneren van vervoersbewijzen op basis van de rechtsgrond algemeen belang.
Aangezien de persoonsgegevens van de klager niet werden verzameld voor deze
doelstelling,

heeft

de

Geschillenkamer

het

principe

van

de

minimale

gegevensverwerking niet beoordeeld en gaat ze er prima facie van uit dat de verweerster
niet meer persoonsgegevens verwerkt dan noodzakelijk om deze doelstelling te

90

Stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting, p 4.

91

Syntheseconclusie van de verweerster, voetnoot 9 op p 14 en Stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de
hoorzitting, p 4.
92

Tijdens de hoorzitting werd duidelijk dat de verweerster een onderscheid maakt tussen reizigers die een inbreuk plegen
maar nog geen sanctie hebben gekregen (recidive na inbreuk) en reizigers die een inbreuk plegen en al eerder een sanctie
hebben gekregen (recidive na sanctie). Zie hiervoor stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting,
p. 4.
93

Stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting, p 4.

94

Zie randnummer 62 van deze beslissing.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 46/56

bereiken. Aangezien de verweerster tijdens de hoorzitting stelde: “de verwerking van
persoonsgegevens is opgesplitst in twee periodes en in verschillende databases: de
eerste zes maanden dienen om de geldigheid van het vervoersbewijs te controleren en
eventuele sancties op te leggen en maakt gebruik van de database Mobiguider en de
validatiegegevens. Na zes maanden worden de gegevens enkel nog gepseudonimiseerd
verwerkt door gebruik te maken van de andere databases” 95, zal de Geschillenkamer
alsnog de noodzaak van de verwerking van de validatiegegevens in de systemen van de
verweerster voor deze doelstelling beoordelen in het licht van artikel 25 van de AVG.
121.

Om de gegevensbescherming door standaardinstellingen te beoordelen, stelt artikel 25,
lid 2 van de AVG dat de “hoeveelheid van verzamelde persoonsgegevens noodzakelijk
[moet] zijn voor elk specifiek doel”. De Geschillenkamer oordeelt dat voor de doelstelling
controleren en sanctioneren enkel de validatiegegevens en klantgegevens van het
moment van de inbreuk en van diegene die een inbreuk heeft gepleegd, noodzakelijk zijn.
Om eventuele ‘recidive na sanctie’ te controleren, baseert de verweerster zich, zoals in
de hoorzitting vermeld, niet op de validatiegegevens
•

aangezien sancties volgens de verweerster apart werden geregistreerd en dus
persoonsgegevens van de Mobiguider niet nodig zijn om deze recidive (na sanctie) vast
te stellen96, en

•

aangezien de termijn voor recidive een jaar bedraagt 97, terwijl de validatiegegevens
maar zes maanden worden bijgehouden en dus niet toereikend zijn.

122. De Geschillenkamer oordeelt dat de standaardinstelling om alle validatiegegevens van
alle reizigers te bewaren voor zes maanden niet noodzakelijk is om de doelstelling
valideren, controleren en sanctioneren te bereiken. De gegevens van de reizigers die
correct valideren en waarvan geen inbreuk is vastgesteld bij een eventuele controle, zijn
niet noodzakelijk om de verweerster toe te laten zwartrijders te sanctioneren en
eventuele recidive te controleren. De praktijk om ‘first offenders’ (‘recidive na inbreuk’)
niet meteen te bestraffen, is geen noodzaak voor deze doelstelling van algemeen belang
en kan bijgevolg geen verantwoording zijn om méér persoonsgegevens te verwerken
dan noodzakelijk is om dat algemeen belang te bereiken.
123.

Aangaande de mate waarin de gegevens worden verwerkt, oordeelt de Geschillenkamer
dat het niet noodzakelijk is om een link te hebben met het klantenbestand voor alle
reizigers die correct valideren en waarvan geen inbreuk is vastgesteld bij een eventuele
controle. Aangaande de termijn waarvoor deze gegevens worden opgeslagen is het voor

95

Stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting, p 3.

96

Stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting, p. 4.

97

Zie de discussie hieromtrent in stuk 34 van de inventaris van de Geschillenkamer: PV van de hoorzitting, p 4.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 47/56

deze doelstelling niet noodzakelijk om voor deze groepen reizigers zes maanden te
wachten alvorens hun validatiegegevens te anonimiseren/pseudonimiseren.
Verwerking van de validatiegegevens voor de dienst ‘reisinfo op maat’
124.

Na toestemming van de reiziger, worden alle validatiegegevens die in de Mobiguider
terecht komen, voor langere tijd opgevolgd en geanalyseerd om, in combinatie met
dienstgegevens van de verweerster zelf, de reiziger tijdig te kunnen voorzien van
correcte informatie over zijn of haar gewoonlijke reisroute. De Geschillenkamer stelt vast
dat enkel de validatie- en klantgegevens van de reizigers die toestemming hebben
gegeven voor deze dienst, noodzakelijk zijn.

125.

De Geschillenkamer oordeelt dat de standaardinstelling om alle validatiegegevens van
alle reizigers te bewaren voor zes maanden niet noodzakelijk is om de dienst ‘reisinfo op
maat’ aan te kunnen bieden. De validatiegegevens van de reizigers die hiervoor geen
toestemming hebben gegeven zijn niet noodzakelijk voor de verweerster om deze dienst
aan te kunnen bieden. Bijgevolg oordeelt de Geschillenkamer dat het evenmin nodig is
dat er een link is tussen de klantgegevens en de validatiegegevens van de reizigers die
hun toestemming niet hebben gegeven en dat het niet noodzakelijk is om zes maanden
te wachten voor hun validatiegegevens worden geanonimiseerd/gepseudonimiseerd.

Verwerking van de validatiegegevens voor de statistische doelstellingen
126. Teneinde te voldoen aan de verplichtingen van het openbaredienstencontract met de
Vlaamse overheid inzake statistische gegevens verplicht de verweerster elke reiziger
zijn vervoersbewijs te valideren bij het opstappen op een voertuig. In dat contract staat
te lezen: “De Lijn verbindt zich ertoe om haar kennis en beheersing van de
reizigersstromen te verbeteren, en de betrouwbaarheid te verhogen van de statistische
gegevens rond reizigersaantallen, bezettingsgraad, reizigerskilometers,
makend van de meest geschikte technologieën.”

98

… gebruik

De Geschillenkamer oordeelde reeds

in randnummer 88 dat er geen inbreuk is tegen de gegevensminimalisatie, ook al wordt
het identificatienummer van de MOBIB-kaart mee verwerkt.
127.

De decreetgever heeft voor deze verwerking het volgende opgelegd: “Voor zover de

gegevens, vermeld in het eerste lid, 3°, persoonsgegevens bevatten, worden deze
zo

veel

als

mogelijk

geanonimiseerd

en

in

ondergeschikt

geval

gepseudonimiseerd.”99 De verweerster stelt echter dat de anonimisering, zoals
gevraagd door de decreetgever, niet mogelijk is en zij voor de gehele verwerking
terugvalt op pseudonimisering: “Hoewel de voorkeur wordt gegeven aan de

98

Stuk 26 uit de stukkenbundel van de verweerster: Openbaredienstencontract tussen De Lijn en de Vlaamse regering – 20232027, p 25.
99

Artikel 37, §3, lid 2 van het Decreet betreffende de basisbereikbaarheid van 26 april 2019.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 48/56

anonimisering van deze persoonsgegevens, was dit evenwel voor De Lijn onmogelijk,
aangezien dit niet zou toelaten om na te gaan hoe vaak een reiziger een vervoersbewijs
(bijvoorbeeld een abonnement) gebruikt; informatie die De Lijn gebruikt om haar
vervoersaanbod te kunnen aanpassen (bv. tariefmodules) en tegemoet te komen aan de
vereisten van nauwkeurigheid van de Vlaamse regering”100. De Geschillenkamer stelt
vast dat voor het specifieke doel waarvoor de anonimisering niet mogelijk is, enkel het
identificatienummer van de MOBIB-kaart noodzakelijk is. De verweerster maakt niet
aannemelijk dat de andere validatiegegevens, zoals het moment van validatie, de GPScoördinaten van de locatie van de validatie en de route of het betrokken voertuig
noodzakelijk zijn voor deze specifieke vereiste van nauwkeurigheid of om het
vervoersaanbod aan te kunnen passen. Het zijn net deze locatie- en routegegevens die
het mogelijk maken om “het traject van de gebruikers te traceren aan de hand van hun
elektronisch vervoersbewijs”101 waarvan de CBPL in de ‘beraadslaging 33/2011’ heeft
geoordeeld dat dit niet is toegelaten.
128. De Geschillenkamer merkt daarbij op dat de CBPL bij het toekennen van de machtiging
ervan uit gegaan is dat “De registraties worden anoniem verwerkt”102 en “Het Comité
merkt in deze context ook op dat er in de aanvraag zijdelings melding wordt gemaakt van
het feit dat er “geanonimiseerde” data-analyses zullen plaatsvinden”103. Op basis van
deze aanname “onderstreept [het comité] dat verwerkingen voor deze finaliteit – met
name statistisch beheer – effectief steeds op basis van daadwerkelijk anonieme
gegevens dienen te geschieden”104. Ten aanzien van de pseudonimisering van de
persoonsgegevens na de validatie van de MOBIB-kaart, stelt de Geschillenkamer vast
dat de verweerster in haar antwoord aan de klager van 31 oktober 2023 stelt “Wij kunnen
enkel uw validaties van de laatste 6 maanden bezorgen omdat we eventuele oudere
validaties enkel in gepseudonimiseerde vorm bewaren.” en verder in de mail “We houden
uw validaties van de laatste 6 maanden niet-gepseudonimiseerd bij op basis van een taak
van algemeen belang.”105 De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerster niet voldoet
aan de vereisten van de ‘beraadslaging 33/2011’, noch aan het decreet in zoverre dit
oplegt dat “zo veel als mogelijk“ wordt geanonimiseerd.

100

Syntheseconclusie van de verweerster, randnummer 70.

101

Beraadslaging RR nr 33/2011 van 18 mei 2011 betreffende ‘aanvraag van de Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn om de
machtiging verleend bij KB van 5 september 1994 – die reeds bij beraadslagingen RR nrs. 04/2006 en 39/2007 werd verruimd
– uit te breiden en om toegang te krijgen tot de foto’s, opgeslagen in het Register van de Identiteitskaarten en het Register van
de Vreemdelingenkaarten (RN/MA/2011/009), randnummer 9.
102

Ibid, randnummer 1.

103

Beraadslaging RR nr 33/2011 van 18 mei 2011 betreffende ‘aanvraag van de Vlaamse Vervoermaatschappij - De Lijn om de
machtiging verleend bij KB van 5 september 1994 – die reeds bij beraadslagingen RR nrs. 04/2006 en 39/2007 werd verruimd
– uit te breiden en om toegang te krijgen tot de foto’s, opgeslagen in het Register van de Identiteitskaarten en het Register van
de Vreemdelingenkaarten (RN/MA/2011/009), randnummer 9.
104

Ibid.

105

Stuk 15 in de stukkenbundel van de verweerster: E-mail De Lijn aan Klager d.d. 31 oktober 2023.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 49/56

129.

De Geschillenkamer oordeelt dat de standaardinstelling om alle validatiegegevens van
alle reizigers te verwerken noodzakelijk is om de doelstellingen omtrent statistische
gegevens te bereiken. De Geschillenkamer oordeelt echter dat het niet noodzakelijk is
deze validatiegegevens op enig moment te kunnen linken aan het klantenbestand.
Daarenboven oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerster niet tijdig de
validatiegegevens pseudonimiseert en niet overgaat op de anonimisering van bepaalde
gegevens - al is dit wel mogelijk en legt de decreetgever dit ook op.

Verwerking van de validatiegegevens voor de doelstelling ‘efficiënte exploitatie van de
openbaarvervoerdiensten’
130. De Geschillenkamer heeft reeds in randnummer 72 geoordeeld dat de verweerster het
niet aannemelijk maakt dat de validatiegegevens noodzakelijk zijn om deze doelstelling
te behalen, aangezien zij volledig kan steunen op de statistische gegevens die werden
berekend in de statistische doelstelling.
Verwerking van de validatiegegevens voor de doelstelling ‘promoten van het openbaar
vervoer’
131.

De Geschillenkamer heeft reeds in randnummer 73 geoordeeld dat de verweerster het
niet aannemelijk maakt dat de validatiegegevens noodzakelijk zijn om deze doelstelling
te behalen.
II.7.4. Conclusie: schending van artikel 25 van de AVG

132.

De Geschillenkamer stelt een inbreuk tegen artikel 25 van de AVG vast vanwege:
•

Het linken van de validatiegegevens van de reizigers waarvan geen inbreuk tegen de
vervoersvoorwaarden werd vastgesteld en die geen toestemming voor de dienst
‘reisinfo op maat’ hebben gegeven aan het klantenbestand van de verweerster,

•

Het niet tijdig pseudonimiseren van de validatiegegevens van de reizigers waarvan
geen inbreuk tegen de vervoersvoorwaarden werd vastgesteld en die geen
toestemming voor de dienst ‘reisinfo op maat’ hebben gegeven en

•

Het niet anonimiseren van de validatiegegevens die niet noodzakelijk zijn voor het
specifieke doel van nauwkeurigheid of om het vervoersaanbod aan te kunnen passen
(identificatienummer van de MOBIB-kaart).

Beslissing ten gronde 130/2024 — 50/56

II.8. Principe van transparantie (artikel 5.1.a), 12, 13 en 14 van de AVG) aangaande de
validatiegegevens
133.

Overeenkomstig het transparantiebeginsel uit artikel 5.1.a) van de AVG moet de
informatie van artikel 13 en/of artikel 14 van de AVG volgens de modaliteiten van artikel
12 van de AVG worden overgemaakt aan de betrokkene vóór of ten laatste op het
moment van de verzameling van de persoonsgegevens.
II.8.1. Standpunt klager

134.

De klager vindt nergens informatie terug over welke persoonsgegevens er verwerkt
worden wanneer hij met zijn MOBIB-kaart zijn vervoersbewijs valideert of over welke
persoonsgegevens op de chip van de MOBIB-kaart worden bewaard.
II.8.2. Standpunt verweerster

135.

In het derde middel van haar syntheseconclusie argumenteert de verweerster dat er wel
degelijk werd voldaan aan de transparantieplicht, met name via de privacyverklaring die
terug te vinden is op de website van de verweerster. De verweerster voegt versie 3 van
8 juli 2020 van de privacyverklaring toe in stuk 23 van haar stukkenbundel.

136.

In deze privacyverklaring wordt onder de titel “Welke gegevens verzamelt De Lijn”
vermeld dat er “reisinformatie zoals de locatie en tijdstip van jouw ritten met De Lijn”106
wordt verwerkt.
II.8.3. Beoordeling Geschillenkamer

137.

Vooreerst stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerster een uitgebreide
privacyverklaring

in

stappen

heeft

gepubliceerd

op

haar

website.

In

deze

privacyverklaring wordt de ‘reisinformatie’ vermeld op de eerste pagina onder de
verzamelde persoonsgegevens. Deze ‘reisinformatie’ bestaat uit de locatie en het tijdstip
van de ritten die worden uitgevoerd door de reiziger. De Geschillenkamer stelt vast dat
de verweerster met de ‘reisinformatie’ de validatiegegevens zoals gedefinieerd in deze
beslissing bedoelt.
138.

In een tweede stap worden de verwerkingen per thema opgedeeld. De Geschillenkamer
stelt vast dat onder de titel ‘vervoerbewijzen gebruiken’ 107 de ‘reisinformatie’ niet meer
wordt vermeld, terwijl deze informatie wel wordt verzameld tijdens het gebruik van het
vervoerbewijs. De verweerster vermeldt daarentegen in dit deel: “De Lijn gaat niet na

106

Stuk 23 in de stukkenbundel van de verweerster: Privacybeleid van De Lijn, p. 1.

107

Stuk 23 in de stukkenbundel van de verweerster: Privacybeleid van De Lijn, p. 9.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 51/56

welke individuele klant waar gebruikmaakt van het openbaar vervoer.”108 Dit is in
tegenspraak met de validatietabel109 die de klager heeft aangebracht in zijn stukken,
waarin exact terug te vinden is waar deze individuele klant gebruik gemaakt heeft van
het openbaar vervoer dat wordt aangeboden door de verweerster.
139. Onder het thema ‘contactloos betalen’110 wordt de term ‘reisinformatie’ gebruikt in geval
van contactloze betalingen: “We bewaren jouw betaalgegevens en reisinformatie op
basis van contactloze betalingen tot 13 maanden na het gebruik van jouw kaart, tenzij je
een openstaande schuld hebt.”111 De Geschillenkamer stelt vast dat deze ‘reisinformatie’
buiten de scope van de klacht valt omdat de klager niet contactloos betaalt voor zijn
ritten.
140. Onder het thema ‘marktonderzoek en marktanalyse’ 112, waarvan de Geschillenkamer
eerder heeft vastgesteld dat de validatiegegevens rechtmatig kunnen worden verwerkt,
wordt de term ‘reisinformatie’ niet gebruikt. De verweerster omschrijft de
validatiegegevens in dit thema als: “gegevens over gebruik van vervoerbewijzen” 113,
waarvan niet verder wordt verklaard wat deze gegevens inhouden. Verderop leest de
Geschillenkamer dat de oorsprong van deze gegevens omschreven wordt als: “We
verzamelen deze gegevens in de looptijd van jouw klantenrelatie met De Lijn.”114 De
Geschillenkamer stelt ook hier vast dat er geen verband wordt gelegd met de
validatiegegevens of de ‘reisinformatie’ zoals dit wordt genoemd in de privacyverklaring.
141.

Aangaande de persoonsgegevens die zijn opgeslagen op de chip van de MOBIB-kaart
stelt de Geschillenkamer vast dat hier geen melding van wordt gemaakt in de
privacyverklaring van de verweerster alhoewel de ‘algemene verkoopsvoorwaarden,
geldig vanaf 1 september 2022’ heel duidelijk stelt: “De MOBIB-kaart en de gegevens op
de chip zijn eigendom van [de verweerster].”115

142.

De Geschillenkamer stelt vast dat de klager in een mail van 26 februari 2024 116 wel een
antwoord heeft gekregen van de DPO op zijn vraag welke persoonsgegevens worden
opgeslagen op de chip van de MOBIB-kaart.

108

Ibid.

109

Stuk 4 van de inventaris van de Geschillenkamer: Mail met bijlagen.

110

Ibid, p. 19.

111

Stuk 4 van de inventaris van de Geschillenkamer: Mail met bijlagen, p. 19.

112

Ibid, p. 23. Uit de syntheseconclusie blijkt duidelijk dat ‘marktonderzoek en marktanalyse’ een andere omschrijving is voor
de statistische doelstelling.
113

Ibid.

114

Ibid.

115

Stuk 1 in de stukkenbundel van de verweerster: Algemene verkoopsvoorwaarden De Lijn, p. 11.

116

Bijlage 7 bij de conclusie van repliek van de klager, p1.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 52/56

143.

Artikel 12 van de AVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke passende
maatregelen dient te nemen opdat de betrokkene “communicatie in verband met de
verwerking in een beknopte, transparante, begrijpelijke en gemakkelijk toegankelijke
vorm en in duidelijke en eenvoudige taal ontvangt”. De Geschillenkamer oordeelt dat de
communicatie van de verweerster aangaande de verwerking van de validatiegegevens
niet transparant is. De verweerster definieert wel de validatiegegevens, in casu als
‘reisgegevens’, maar gebruikt andere termen en beschrijvingen doorheen de
privacyverklaring voor deze gegevens, waardoor de klager onmogelijk kan weten wat
precies met zijn validatiegegevens/reisgegevens gebeurt. Daarenboven maakt de
privacyverklaring geen melding van de gegevens die op de chip van de MOBIB-kaart
worden verwerkt, terwijl de verweerster wel verwerkingsverantwoordelijke is voor deze
gegevens.
II.8.4. Conclusie: schending van artikel 5.1.a) van de AVG en artikel 12 van de AVG

144.

De Geschillenkamer stelt een inbreuk vast tegen het transparantiebeginsel van artikel
5.1.a) van de AVG, samen gelezen met artikel 12 van de AVG vanwege:
•

onduidelijkheid over de verwerking van de validatiegegevens van de klager en

•

het ontbreken van enige informatie in verband met de persoonsgegevens die worden
verwerkt op de chip van de MOBIB-kaart in de privacyverklaring.

Beslissing ten gronde 130/2024 — 53/56

III. Corrigerende maatregelen en sancties
III.1. De ernst van de inbreuk
145.

De verweerster verwerkt op grootschalige wijze persoonsgegevens van geïdentificeerde
reizigers, in casu reizigers met een abonnement (waarvan de klager deel uitmaakt), die
gebruik maken van haar diensten.

146. Het concrete negatieve gevolg, oftewel het ‘risico’ voor de klager, en bij uitbreiding voor
alle geïdentificeerde reizigers, is dat hun trajecten en bijgevolg ook hun reisgewoontes
voor een periode van zes maanden gereconstrueerd kunnen worden aan de hand van
deze gegevens. Het diende voor de verweerster duidelijk te zijn, mede gelet op de reeds
bestaande aanbevelingen, adviezen en richtsnoeren, dat dit risico niet aanvaardbaar was
in het kader van haar activiteiten als aanbieder van openbaar vervoer, tenzij een reiziger
hiervoor toestemming zou geven.
III.2. Corrigerende maatregelen
147.

Volgens artikel 100 van de WOG heeft de Geschillenkamer de bevoegdheid om:
1° de klacht te seponeren;
2° de buitenvervolgingstelling te bevelen;
3° een opschorting van de uitspraak te bevelen;
4° een schikking voor te stellen;
5° waarschuwingen en berispingen te formuleren;
6° te bevelen dat wordt voldaan aan de verzoeken van de betrokkene om zijn
rechten uit te oefenen;
7°

te bevelen dat de betrokkene in kennis

wordt gesteld

van

het

veiligheidsprobleem;
8° te bevelen dat de verwerking tijdelijk of definitief wordt bevroren, beperkt of
verboden;
9° te bevelen dat de verwerking in overeenstemming wordt gebracht;
10° de rechtzetting, de beperking of de verwijdering van gegevens en de
kennisgeving ervan aan de ontvangers van de gegevens te bevelen;
11° de intrekking van de erkenning van certificatie-instellingen te bevelen;
12° dwangsommen op te leggen;
13° administratieve geldboeten op te leggen;

Beslissing ten gronde 130/2024 — 54/56

14° de opschorting van grensoverschrijdende gegevensstromen naar een andere
Staat of een internationale instelling te bevelen;
15° het dossier over te dragen aan het parket van de procureur des Konings van
Brussel, die het in kennis stelt van het gevolg dat aan het dossier wordt gegeven;
16° geval per geval te beslissen om haar beslissingen bekend te maken op de
website van de Gegevensbeschermingsautoriteit.
148.

Nu de Geschillenkamer heeft vastgesteld dat de verweerster haar verplichting van
gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen schendt en niet
transparant communiceerde over de verwerking van de haar toevertrouwde gegevens,
is het aan de orde corrigerende maatregelen te nemen lastens de verweerster.

149. In het kader van een effectieve rechtsbescherming onder artikel 47 van het Handvest van
de Europese Unie en de effectieve handhaving die de wetgever met de AVG nastreeft, is
het allereerst aan de orde de verweerster te bevelen de verwerking van de
persoonsgegevens van de klager, en bij uitbreiding van alle geïdentificeerde reizigers,
conform de vereisten van artikel 25 van de AVG te organiseren. De Geschillenkamer
streeft met dit bevel een evenwicht na tussen de verderzetting van een rechtmatige
verwerking van persoonsgegevens in het kader van het algemeen belang en een
effectieve bescherming van de rechten en vrijheden van de betrokkenen waarvan deze
gegevens verwerkt worden.
150.

De Geschillenkamer is gevoelig voor de complexiteit van de verwerkingen van de
verweerster in het licht van de verschillende doelstellingen en rechtsgronden en geeft
om deze reden de verweerster één jaar de tijd vanaf de betekening van deze beslissing
om haar systemen aan te passen en te kunnen aantonen dat haar systemen voldoen aan
de gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen, zoals voorzien in
artikel 5.2 juncto artikel 25 van de AVG.

151.

Gelet op de specifieke context van dit dossier, meent de Geschillenkamer dat er geen
grond is om de verweerster in dit stadium reeds een geldboete op te leggen. Hierbij
neemt de Geschillenkamer de vermoedelijke investeringen die de verweerster zal
moeten uitvoeren in rekening bij de bepaling van de corrigerende sancties.

152. Gezien de verweerster niet transparant communiceerde in verband met de verwerking van
de persoonsgegevens van haar reizigers en deze reizigers hierdoor onmogelijk kunnen
weten hoe hun persoonsgegevens werkelijk worden verwerkt, komt het de
Geschillenkamer opportuun voor deze beslissing te publiceren op haar website zonder
de identiteit van de verweerster af te schermen. Met de publicatie van deze beslissing en
de identificatie van de verweerster verzekert de Geschillenkamer de transparantie

Beslissing ten gronde 130/2024 — 56/56

Een dergelijk beroep kan worden aangetekend middels een verzoekschrift op tegenspraak dat de
in artikel 1034ter van het Gerechtelijk Wetboek opgesomde vermeldingen dient te bevatten 117. Het
verzoekschrift op tegenspraak dient te worden ingediend bij de griffie van het Marktenhof
overeenkomstig artikel 1034quinquies van het Ger.W.118, dan wel via het e-Deposit
informaticasysteem van Justitie (artikel 32ter van het Ger.W.).

(get). Hielke HIJMANS
Voorzitter van de Geschillenkamer

117

Het verzoekschrift vermeldt op straffe van nietigheid:
1° de dag, de maand en het jaar;
2° de naam, voornaam, woonplaats van de verzoeker en, in voorkomend geval, zijn hoedanigheid en zijn rijksregister- of
ondernemingsnummer;
3° de naam, voornaam, woonplaats en, in voorkomend geval, de hoedanigheid van de persoon die moet worden
opgeroepen;
4° het voorwerp en de korte samenvatting van de middelen van de vordering;
5° de rechter voor wie de vordering aanhangig wordt gemaakt;
6° de handtekening van de verzoeker of van zijn advocaat.

118

Het verzoekschrift met zijn bijlage wordt, in zoveel exemplaren als er betrokken partijen zijn, bij aangetekende brief
gezonden aan de griffier van het gerecht of ter griffie neergelegd.

